FEIEY
MAPUDUNGUAEL

KINE TROY

ELEUTERIO CAYULAO
FLORENTINO COROSO
VICTOR A. HUISCA
ARMANDO MENA

Publicado por
Imprenta y Editorial Küme Dungu
Casilla 3-D, Temuco, Chile
Inscripción N°: 66.086
Derecho del Autor
Febrero, 1987
500 ejemplares
Arte:
Fernando Gutiérrez
Ornar Quezada

FELEY TAIN
MAPUDUNGUAE L
K TN E

TROY

DEBEMOS HABLAR
EL MAPUDUNGUN
TOMO UNO

Eleuterio Cayulao
Florentino Coroso
Victor Huisca
Armando Mena

INDICE

PRBSBNTACION

LECTURA.

Florentino Coroso

Riñe ngülam eluaiñ pu wekeche ............... 6
Un consejo para los jóvenes
LECTURA.

Armando Mena

Kuyfi kurewen nierkelay yall ................ 10
Un antiguo matrimonio sin hijos
LECTURA.

Víctor Huisca

Epewtun pichi narki engu pichiufisa .........16
El gatito y el corderito
LECTURA.

Eieuterio Cayulao

Kallfükura kuyfi longko em .................. 20
El antiguo cacique Kallfükura

APENDICE
Ortografía ................................... 29
Datos biográficos de los autores

........... 33

5
PRESENTACION
En busca de una literatura escrita en su
idioma materno,
se reunió un grupo de seis
agricultores mapuches durante seis semanas en
Agosto y Septiembre de 1983 en el Taller para
Autores Mapuche-Hablantes (Temuco). El resul­
tado literario del Taller fue la publicación de
Felei Taiñ Mapudunguael, una colección de once
trabajos de los cinco integrantes que termina­
ron el Tal 1er.1
Esta
nueva
edición
de
Feley
Taiñ
Mapudunguael,
Riñe
Troy
(Debemos Hablar
el
Mapudungun, Tomo Uno), contiene cuatro de los
trabajos de la primera edición, con las traduc­
ciones al castellano de cada trabajo, escritas
por los mismos autores de los textos originales
en mapudungun.
Otros cinco de los trabajos
aparecen en Feley Taiñ Mapudunguael, Epu Troy
(Tomo Dos).2
Si Ud. es hablante del mapudungun, pero
encuentra cierta dificultad en leerlo, consulte
en la Librería Mapuche, Chillkntuwe Ruka, Calle
Matta 209, Temuco, o en la Imprenta y Editorial
Küme Dungu, Casilla 3-D, Temuco.

1Lamentabletente, uno de los seis que empezaron, tuvo que retirarse por razones de salud.
2Dos de los trabajos originales no aparecen en las dos ediciones nuevas por razones personales
del autor.

6

KIfJE NGÜLAM ELUAIN PU WEKECHE

Eymün pu wekeche, feytachi rakiduam feypiwaiñ: Iñchiñ kirapalaiñ kuyfike kimün mülerkefuy
ka kimpeñpewün taiñ fütakeche mew em.
Hume
nierkefuy kümeke ngülaro llemay, ka rume ngünekerkefuy ni pu ynll,
dapingey fütakeche ka
fentre küdawmangey.
Feymew ka rume küme felekerkefuy engün.
Fantepu doy ngewelay feychi kümeke dungu.
Duamngewetunoluam pu wekeche mew tüfachi poyen
kümeke rakiduam, feymew wirintukufiiñ tüfachi
chillka mew eymün tamün kimael, pu peni ka pu
deya, weke tremkülelu.
Kisu taiñ mapudungun
mew nütramkaaiñ, ka feymew doy küme ngüneduaraaiñ, poyeafiiñ feytachi kümeke dungu. Amulnieafiiñ ayüfilmün.
Fey küme rüpü mew reke
witrakonaymün.
Ayüwünngey tüfachi nütram ngüneduamün mew.
Chumkawnorume ngelay taiñ yewentukuael iñ
mapudungun iñchiñ.
Füta küpanche ta iñchiñ,
newen mollfüñ tuwün ta iñchiñ.
DeyUkalerpuy
taiñ mapudungun
ta wingkadungun
engu.
Küpa
mapudunguwekelaiñ kiñeke mew,
welu kümelafuy
feychi dungu.
Müley taiñ mapudunguael mUten,

7
UN CONSEJO PARA LOS JOVENES

A ustedes jóvenes, les expreso este pensamiento:
Nosotros no alcanzamos conocer las diversas manifes­
taciones de nuestros mayores. Ellos tenían
buenos
consejos para dar a sus hijos. Los jóvenes eran muy
obedientes y fieles servidores de sus mayores, en todo
sentido. Eran felices y la situación era mejor.
Hoy día se observa que no es asi. Ya que la
juventud de hoy se ha perdido un poco la idea de servir,
escribimos este libro para que Uds., nuestros hermanos,
hermanas y jóvenes, puedan saber.
Vamos a conversar en
nuestro propio idioma. Asi conoceremos mejor nuestra
propia manera de expresarnos. Lo llevaremos adelante, si
ustedes lo quieren. Será como entrar en buen camino. Esta
conversación es para alegrarse, si la valorizamos en su
justa medida.
Jamás debemos avergonzarnos de nuestro idioma,
somos una gran raza y sangre fuerte. Vemos que se va
mezclando nuestro idioma con el castellano. A veces
perdemos el deseo de hablar en nuestra lengua. Esto no es
nada positivo. Debemos usar nuestro lenguaje, ya que es

8
wenangkUnngefuy tain felerpun.
Eymiin llemay pu
wekeche, llowmlin tUfachi rakiduam, ptitrUn maneluwlln mtiley eymtin mew.
Mllley t am tin rakiduamael
ka dungukawael. NgUneduamain llemay chumngechi
in felerpun tilfachi mongen mew, ka in chumnge­
chi felerpuael ka anttl mew.
Feymew rume ktimefuy yenielmUn rumel tain
mapudungun. Kisu ngtinewUn nielafiin tain kewtin
'idioma’ pingey wingkadungun mew.
Ka kisu
felelain tllfachi ayllel kUme mapu mew. Trawttlnietuaiii falin kUmeke rakiduam, kinewkUletuain,
piiramyeniewtuain kom dungu mew llemay.
Ka fey­
mew ftirenenietuain mew tain Chaw Ngilnechen ta
millelu wenu mew, adkintunagttmniepaeinmew kom pu
che tain mlllen mapu mew.

Florentino Coroso Huenchugñir

9
algo muy nuestro
Jóvenes, reciban este mensaje; hay
muchas esperanzas en sus ideas Es conveniente que nos
comuniquemos. Asi veremos cómo se presenta nuestra
situación en esta vida, ya que no conocemos el futuro.
Por eso es muy importante que mantengan siempre
nuestro idioma y conversemos en
él
(ya que nos
identifica). No es por nuestra voluntad que tenemos
nuestra lengua que se llama 'idioma’ en castellano. No
estamos solos en esta bella y hermosa tierra. Uniremos
nuestros pensamientos y asi llevaremos muy en alto
nuestros ideales y nuestra manera de ser, en todo el
sentido de la palabra. También nuestro Padre Dios que
está en los cielos nos ayudará y nos mira desde lo alto,
protegiendo a todos los hombres de la tierra.

Florentino Coroso HuenchugPíir

10

KUYFI KUREWEN NIERK ELAY YALL
\

Rine kurewen che nttlekerkey kuyfi.
Rune
kümelkalekerkeyngu, welu niekerkelayngu yall.
Feyti wentru feypirkey tañí kure:
"¿Chunayu
tüfa?
Nielayu
yall”.
Feyti
domo
feypi:
"¿Chumngeafuy kay, anay?" pirkey.
"Iñche tripayan, kintumean kiñe pichi kona", pirkey ti
wentru.
Fey
liwentu
triparkey,
amurkey
kamapu
mapu.
Amulelu rüpü mew, perpurkefi kiñe fücha
wentru, fey dunguwlu engu: "Füreneaen", pirkey
ti füchache.
Fey: "¿Chem dungu am ta nierkeymi?" pingerkey.
”Utrüfkoni tañi waka witrunko
mew.
Nielan ñi kellukünuaetew". Fey amurkey
engu chew ñi mülemum ti waka.
Rakiduamingu
chumngechi ñi entuafiel ti kulliñ.
Rüngarkefingu ti mapu, rume matukawürkeyngu. Feyti fütache
topawerkelay
rume fütra
wayway mew
am
tranakonürkelu ti waka.
Kiñe ti wentru fey­
pirkey: "Katrümean kiñe fara maraUll, kulungtuafiyu".
Akutulu, akuli ti fara mamttll, longko
püle wüne trariñtukulelürkefingu ti fara.
Fey
wengküfürkeyngu, fey
kiñepüle
triparkey
ti
kulliñ.
Ka trariñtukulelürkefingu inangemenamun mew, feychi wüla triparkey ti waka.

]1
UN ANTIGUO MATRIMONIO SIN HIJOS
Se dice que antes habla un matrimonio,
buena situación económica, pero no tenían
hombre dijo a su señora:“¿Qué vamos a hacer?
hijos". Ella dijo: "¿Qué podemos hacer?”
hombre: "Yo voy a salir a buscar un niño”.

Tenían muy
hijos. El
No tenemos
Y dijo el

Un dia salió muy temprano y fue muy lejos. Yendo
por el camino se encontró con un anciano, y se saludaron.
El anciano dijo: “Hágame un favor". Y él le dijo: "¿Qué
problema tiene?“ “Se me cayó mi vaca en un canal. No
tengo quien me ayude". Entonces fueron donde estaba la
vaca y pensaron cómo sacar el animal. Cavaron rápidamente
la tierra. El anciano ya estaba muy cansado porque era
muy difícil sacar ese animal. El otro hombre dijo: “Yo
voy a ir a cortar una vara para hacerle palanca". Cuando
él llegó con la vara, la amarraron primero por la cabeza
y la giraron. Después nuevamente le amarraron las patas
traseras; por fin la sacaron.

12
Rupan antü wüla enturkefingu,
fey rume
mañumürkey ti fücha wentru.
"Amuayu may tañí
ruka mew", pirkefi.
"Amulayan ta fewla kom
antüpaluam iñche", pirkey kangelu.
"Rune rakiduameluwkülepelayafuy tañi kure, ka petu kisuley rume".
Fey ramtuy ti füchache: "¿Chew am
ta mülerkeymi?"
pirkey.
"Williche mapu
ta
mQlen inche", pirkey.
"¿Iney pingerkey am tami
üy, wenüy?" pirkey ti füchache.
"Lingkongttr
pingen.
Eymi kay,
¿Iney pingeymi,
chaw?"
pingerkey ti füchache.
"Wenutrekan pingen”,
pirkey ti fücha wentru.
Fey feypirkey: "Pewmangen may rume küme
feleñmuaymün kom
tami
pu rukantukuniel, pu
yall", pirkey Wenutrekan.
"Nielan ta yall,
chaw", pirkey Lingkongür.
"¡Awemtu kay!" pir­
key ti füchache.
"¿Kuyfi kurengefuymi?"
"May,
mari tripantu mew", pirkey Lingkongür.
"Feymew
ta miyawpefun kintuafulu ta kiñe pichi kona
iñche.
Fewla amutuan ni ruka mew, dew epe
konluam antü".
Feymew feypi Wenutrekan: "¿Chew am kin­
tuafulu eymi kiñe pichi tremüm?"
"Kimlan",
pirkey Lingkongür.
"Tüfapüle pefal-lay
ta
pichikeche", pirkey Wenutrekan.
"Welu may kiñe
dungu feypiaeyu tüfa, Lingkongür.
Müley ta
Ngünechen elchefe ka wülpelu ta yall".
"¿Femi
ka?" pirkey Lingkongür.
"Iñche ngillatuñmayaeyu Chaw Ngünechen mew wenu mülelu, füreneel
mew, nietuaymi yall.
Fachantü konay tañi ngillatun".
Feypilu Wenutrekan,
feymew wüdaturkeyngu.
Lingkongür küpaturkey.
Akutulu ñi ruka mew, nütramkapaturkey tañi
kure:
"Pefiñ may kiñe fücha wentru rüpü mew
amulelu iñche.
Rume weñangkülerkey dunguwlu
iñchiw.
Fey feypienew, *Füreneafen’.
Utrtifkonürkey tañi waka witrunko mew.
Pecherkelay,
feymew kellukünumefiñ. Ngellu
entufiyu,
fey
rume mañumi.
’Amuayu tañi ruka m e w ’, feypi-

13
Ya era tarde cuando la sacaron y el anciano quedó
muy agradecido, y dijo: "Vamos para «ni casa". El otro
dijo: "No voy a ir ahora. He estado todo un dia aquí. Mi
esposa puede estar muy preocupada, y además está sola".
El anciano preguntó: "¿Dónde vives tó?" Le dijo: "Vivo
hacia el sur“. Entonces preguntó el anciano: "¿Cómo es tu
nombre, amigo?" "Lingkongür me llamo. Y usted, ¿cómo se
llama?" "Mi nombre es Wenutrekan", dijo el anciano.
"Te deseo que lo pasen muy bien con toda tu familia
que está en tu casa y tus hijos". Y Lingkongflr respondió:
“No tengo hijos, señor".
"¡Qué pena!", dijo el an­
ciano. “¿Hace tiempo eres casado?“ “SI, ya hace diez
años. Por eso yo andaba en busca de un niño para
servicio, pero ahora regreso a mi casa porque es tarde
ya".
Y dijo Wenutrekan-. "¿Dónde pensabas buscar un
chico?" "No sé", dijo Lingkongür. “Por este lugar es
difícil encontrar niños chicos", dijo el anciano. "Pero
quiero decirte algo, Lingkongür. Hay un Creador que da
las familias". "¿Asi es?", dijo Lingkongür. "Yo voy a
rogar al Padre Dios que está en los cielos, si El tiene
misericordia de ustedes, tendrán hijos. Hoy comenzará mi
oración", dijo Wenutrekan. Y se apartaron. Lingkongür se
vino a casa.
Cuando llegó a la casa, le contó a su esposa:
"Cuando yo iba por el camino me encontré con un anciano
que estaba muy triste cuando hablamos. Me dijo: 'Hágame
un favor’. Se le habla caldo su vaca en un barranco. No
se encontró gente, entonces yo fui a ayudarle. Nos costó
mucho para sacarla, y él quedó muy agradecido. 'Vamos

14
enew.
Inche
ka
rakiduamkatun, *Punmamepelayafun’, pin.
Feymew feypifin,
'Kintuafulu
inche kine pichi kona’
"¿Fey chem pi kay
feypifilu
eymi?"
fey
ramtueyew
ni
domo.
"'Tttfapüle pefal-lay ni pengeael pichikeche',
pienew.
Feyaew ka feypi, 'Müley ta Ngünechen
elchefe ka wülpelu ta yall’, pi tati fücha
wentru.
'Inche ta ngillatunmawain füreneel mew
Ngünechen.
Nietuafuymu yall', pienew".
Feyaew rakiduamkülewerkey tani kure Lingkongür, pichin mew ayekünurkey.
"Müna küme
pirkey ti fücha wentru", pi ti domo.
"Eymi,
¿chem pifimi kay feypielu mew eymi?"
"Doy
dungukalan inche.
Ruine kimünngerkey tati fücha
wentru. Ayünmafin tani dungu.
Inchiw tukulpakelayu rune Ngünechen, Llangküray", pirkey tani
kure.
"Inche rakiduamkakefun Ngünechen mew",
pirkey ti domo.
Fey uman mew liwentu, witrarkey, ngillaturkey Ngünechen mew.
Rume feyenturkey tani
feypin tati fücha wentru nütramkapatuelu mew
tani füta.
Fey
rupalelu
küyen,
kine
antü
feypirumerkey ti domo: "Niean ta pünen ta fewla dew
kangentuwkülen", pirkefi tani
füta.
Feymew
pangkokarkey
tani
kure ti
wentru fente
ni
ayüwttn. Kine pichi wentru piam niey ti domo
fewla.

Armando Mena Marin

15
a mi casa’, me dijo. Yo pensé, 'Se me podría hacer muy
tarde’. Y entonces le dije, 'Yo ando en busca de un
niño’". “¿Y qué contestó cuando le dijiste?", le preguntó
su señora. "'Es muy difícil encontrar un niño por acá’,
me dijo. Dijo también, 'Hay un Creador que da los hijos’,
dijo el anciano. 'Yo voy a rogar a Dios para que tenga
misericordia de ustedes. Quizá tendrán hijos’, me dijo“.
La esposa de Lingkongílr quedó pensando y al momento
sonriendo, y dijo: "¡Qué bueno lo que dijo el anciano! Y
td, ¿qué le dijiste?" "Yo no hablé mucho. El anciano
tenia buen consejo; me gustó su idea. Nosotros nunca nos
acordamos de Dios, Llangkürai (nombre de la señora)“, le
dijo a su esposa. Y ella dijo: "Yo siempre he pensado en
nuestro Creador".
Y al día siguiente muy temprano, se levantó ella y
rogó a Dios. Ella creyó mucho en lo que el anciano había
dicho a su marido.
Y pasando los meses, un día dijo ella: "Estoy
esperando; parece que voy a tener una guagua", le dijo a
su marido. Y él se contentó mucho y abrazó a su esposa. Y
después tuvieron un hijito.

Armando Mena Marín

EPKWTUN PICHI NARRI ENGU PICHI UFISA

Rine weniiy tremUmi kine pichi narki ka
kine pichi ufisa tani ruka mew.
Feytachi weniiy
iloy kine sanchu. Dewmay llongkan ka llawkentuy
ni ilo.
Feytachi pichi narki lelilerkey chew
ni elngeael
chi
llongkan ka chi ilo.
Wenu
pidlill elelngey ni mtlleam chi ilo.
Feymew kom
elngey chi ilo ka chi llongkan. Chi pichi narki
ftlta rakiduamktiley : "¿Chumngechi piiratufin chi
llongkan ka chi ilo?" pilerkey ni rakiduam chi
pichi narki.
"fiochi ptlratuaf in" , pirkey ni
rakiduam.
Fey pilrapuy chi pidttll mew.
"fiochi
nakiimafin", pi.
Fey kom Utrllfnagpay chi ilo ka chi llong­
kan.
Feymew rumehma llUkay. "Fewla langllmngean", pirkey.
"Kompantuafin chi pichi ufi­
sa", pirkey.
Feymew feypifi: "Kiipange", pifi,
"eymi kachutukeymi", pifi.
"NUlalaeyu eymi
wtllngin", pifi.
"Inaltu mliley ktìmeke kachu",
pirkefi.
"Fey ya", pirkey chi pichi ufisa.
Fey ntllafi chi wtllngin konichi shayen mew
(rayen mew).
Fey: "¡Kom imefimi chi shayen!
¿Fewla chumaymi?" pirkefi.
"¡Fewla langtimngeaymi!" pirkefi.
"Fewla chaf wedalkayu. Amuayu
kamapu", piwi engu.
Fey amuyngu, rokini engu

EL GATITO Y EL CORDE RITO

Un amigo tenia en su casa un gatito y un cordero
huacho. Este amigo "carneó“ un chancho; hizo longanizas y
de la carne la hizo charqui. El gato observaba dónde se
iba a guardar la longaniza y la carne; la dejó arriba, en
el ensoberado de la casa. Entonces toda la longaniza y la
carne se guardó. El gato quedó pensando: "¿De qué manera
subiré para comer la longaniza?“ Pensaba: “Mejor voy a
subir despacito“. Entonces subió el ensoberado. “La voy a
bajar despacito", dijo.
De repente, cayó con la carne y la longaniza. Le
vino un gran arrepentimiento de haberlo hecho. "Ahora me
van a matar", dijo el gato. “Voy a salir acompañado con
el cordero", dijo.
"Ven, tó que comes pasto. Te voy a
abrir la puerta (del jardín); en la orilla hay bonito
pasto". “Bien", dijo el corderito.
Entonces abrió la puerta donde estaban las flores.
"¡Tó comiste todas las flores! ¿Qué vas a hacer ahora?
¡Te van a matar ahora!" le dijo. "Ahora estamos mal;
mejor vamos a salir
a andar", dijeron entre
si.
Prepararon el roquín de carne y pasto y se fueron.

18
ilo ka kachu.
Fey
konpuyngu
kine
füta
mawida
mew.
Perpufingu kewamum trapiai engu pangi,
fey
langümüwürkeyngu. Pangi Si longko katrtlnmafingu,
fey yefingu.
Amulelu engu, punmayngu,
kisulechi ruka mew puwi engu. Fey fütake niwa
ruka mew ürke, fey puwyetuyngün chi pu niwa.
Feymew pürayngu wenu lil.
"Küpa willin",
pirkey
chi
pichi
ufisa.
"Paylakünuwnge",
pirkeeyew narki.
"Nagafuy tami willen chi pu
niwa mew", pirkeeyew.
Feymew pay1akünuwpelu,
ütrüfnagpay.
Feymew chi narki ka feien nagpay
chi pu niwa mew ni longko pangi engu.
"Newentuayu", pirkey narki. Allkülu chi pu niwa, fey
kom lefmawingün.
Fey mUlenagingu chi ruka mew.

Victor A. Huisca Llancafilo

19
Llegaron a una gran montaña. Encontraron muestras
de una lucha entre un tigre
y un león, ambos muertos.
Cortaron la cabeza del tigre y se la llevaron. Siguieron
adelante y, de noche, llegaron a una casa sola. Era la
casa de los bandidos, quienes empezaron a llegar.
Por eso tuvieron que subir a un peñasco alto.
"Necesito orinar“, dijo el corderito. "Bótate de espaldas
para que la orina no baje a la casa”, le dijo el gato.
Cuando estaba poniéndose de espaldas, se descuidó, y cayó
encima de la casa. Entonces el gato también bajó, con la
cabeza del tigre.
“¡Valor y fuerza!", dijo el gato.
Cuando los bandidos oyeron lo dicho, salieron arrancando.
Allí en la casa
corderito) hasta ahora.

están

los

dos

(el

gato

Victor A. Huisca Llancafilo

y

el

20

KALLFÜKURA KUYFI LONGKO EN
Mülekerkefuy kiñe longko Kallfükura pingerkefuy ñi üy.
Pakarwa changngefuy piam ka
aylla niefuy pian kure ka filtra weychafe. Pütrü
nierkefuy piam kona re weychafe ka newen wentru
em.
Kiñechi piam feypifi ñi pu kona: "Amuaiñ
puel mapu, weychameaiñ, fentre tuaiñ kawellu",
pi piam.
*'*Fey epe puwtllmi,
ürktttupuaymi ’
pingen raay tilia", pi piam.
Fey amuyngiln pian,
fey puwlu engiln chew tañi *ürkütupuaymi * tañi
pingemum:
"Tüfa
new
ürktituaiñ",
pirkey.
Tritriküley piam filtra antü kiñe filtra lelfün
kuyilmentu mapu mew. Fey: "' Llawfeñtupuayni * pi­
ngen may", pirkey.
Fey ngillatuy, fey dewmalu
mtiten ñi ngillatun, ñochika fillpay kiñe dumiñkilíechi tromü, akuy chew tañi mülemum engiln.
Kañpüle filtra antüngey.

Fey: "Amuiñ, weychameiñ", pi piam.
Pepufingiln ti pu españoles, langümkapufingün. Filtra
tralkanelpuy piam Kallfükura, re tralkan mew
reke lay ti pu españoles.
Kom
langilmfilu
engiln. Ni cherakiln, kulliñ, kom kiipaiiiñmatuf ingiln. Re femngechi piam küme wentruy Kallfü­
kura.

21

EL ANTIGUO CACIQUE KALLFÜKURA
Se dice que habla un gran jefe que se llamaba
Kallfílkura. Tenia piernas como sapo dicen (como un
"hombre fenómeno"), y se dice que tenia nueve mujeres, y
que era un hombre guerrero. Tenia muchos soldados para la
batalla, y según la historia, era muy poderoso.
Un dia se cuenta que le dijo a sus soldados: “Vamos
a ir a puel mapu (el limite de la tierra) a pelear.
Vamos a llevar hartos caballos", dijo. "Me dijeron,
'Antes que llegue allá, tiene que descansar’.“ Fueron, y
cuando llegaron al lugar que le indicaron para descansar,
entonces él dijo: "Aqui vamos a descansar". Se dice que
era un desierto, ¡y habla un calor sofocante! Y de ahi
dijo:
"Me dijeron que hiciera sombra".
Entonces oró, y
cuando terminó su oración, enseguida se acercó una nube
espesa y llegó donde estaban ellos, y estuvieron a la
sombra. En otra parte hacia un calor inmenso.

Después dijo: "Vamos a la batalla". Asi que fueron
y se encontraron con los españoles y los mataron. También
hizo tronar el jefe Kallfílkura, y los españoles murieron
por los efectos del trueno. Ellos mataron a los que
quedaron vivos,
y se trajeron todas sus cosas, y sus
animales. Se dice que de esa manera se enriqueció
Kallfükura.

22
Fey akutulu engün, kangentupatuy kiñe ñi
kure
Kallfükura.
"Niwañpenieenew
ñi
kure
tüfa", pifi piam ñi pu kona, "welu ayelayay" ,
pi piam.
Feymew kiñe puliwen: "Amuiñ", pirumefi ñi pu kona piam.
"Petu ayentuenew ñi kure
tüfa", pirkey.
Fey amuyngün, pepufi ñi kure ti
wentru engu.
"Nüfimün", pifi ñi pu kona, fey
nüngey ti epu che, walloñmangey.
Feymew Kallfükura yefalmey ñi llalla, ñi
chedkuy, ka ñi ñuke chi wentru ka ñi chaw.
Feymew akulu kom engün,
feypifi ñi llalla:
"Ayentuenew tarai koñi, fachantü ‘llalla’ piafimi kanin".
Ka ñi chedkuy feypifi:
"Eymi
'chedkuy* piafimi kanin".
Ka feypifi ti wentru
ñi
ñuke:
"Fachantü,
ñaña,
‘koñi’
piafimi
kanin".
Ka ti ngen fotüm feypifi: "Fachanyü
'fotüra' piafimi kanin", pifi.
Kom feypikünulu: "Katrüpelfimün", pifi ñi
pu kona.
Fey ti domo ñi ñuke: "Rüngalan ñi
koñi", pirkefuy. "Che no ta tüfa", pirkey Kall­
fükura.
Feymew nüngey ti domo, katrüpe1ngey,
ütrüfentukünungey. Ngen koñi wirari ñi ngüman.
Fey Kallfükura kawellutuley, "Ka ti wentru
wüla", pi.
Nüngey ti wentru, fey rüngkütripafemi,
lef rüngküpüray kisu ñi kawellu mew.
Furi trarilerkefuy ñi kuwü, feymew feypirkeeyew
Kallfükura: "Elme, firküy tami mollfüñ.
Montupe, küme konangeay", pirkey.
Kisu mew am
püreluwtulu, feymew chumngelay ti wentru.
Kiñechi ka epewün, trepeli ñi pu kona.
"Witramün,
amuaiñ puel mapu.
‘Epu nofillu
langümpuaymi’ pingen tüfa", pirkey.
Fey epewün
tripay
engün,
puwingün
puel
mapu,
feymew
pepuyngün epu wecheke wingka.
Feyti epu wecheke wingka lukutuleyew, ngellipungey (llellipungey).
Feymew kutranduamyetufi, langümlafi.
Fey wiñomey Kallfükura,
feymew yafkay 'langümpuafimi ti epu nofillu* pingefuluam.
Feymew

23
Cuando llegaron, sospechó Kallfükura que una de sus
mujeres lo estaba engañando con otro, y le dijo a sus
soldados: “Mira, una de mis mujeres me está engañando,
pero no se reirá de mi”. Una mañana le dijo a sus
soldados: "Vamos, mi mujer se está burlando de mi en este
momento". Y fueron, y encontraron al hombre y a la mujer
juntos. Y dijo Kallfükura: "Atrápenlos”, y atraparon al
hombre y a la mujer.
Entonces Kallfükura mandó a buscar a su suegra y a
su suegro, y a la mamá y al papá de este hombre. Cuando
llegaron todos ellos, dijo a su suegra: “Su hija se burló
de mi, desde hoy les dirás 'yerno1 a los jotes". Y al
suegro le dijo: " 'Yerno1 dirás a los jotes". Y a la mamá
del hombre le dijo: "Señora, hoy dia les dirás 'hijo1 a
los jotes". Y al papá dijo: “Hoy dia dirás 'hijo1 a los
jotes".
Después de haber dicho todo, dijo a sus soldados:
"Córtenle la cabeza". Y la mamá de la mujer le habla
suplicado que por favor le entregara a su hija para
sepultarla.
Contestó
Kallfükura:
“No,
ésta
no
es
persona". Entonces, tomaron la mujer, le cortaron la
cabeza y la botaron. Su mamá lloró a gritos.
Entonces Kallfükura, montado a caballo,
dijo:
"Ahora este hombre". Tomaron el hombre y se arrancó; de
un salto subió en el caballo. El hombre estaba amarrado
de las dos manos por detrás y Kallfükura le dijo: "Bien,
hombre, te resaltó la sangre. No le hagan nada; éste va a
ser un buen soldado". Como el hombre demostró su valor,
se salvó, (no le pasó nada)
Una vez, antes que amaneciera, hizo despertar a sus
soldados diciéndoles: "Levántense, vamos a puel mapu. Me
han revelado que tenemos que ir a matar dos novillos",
les contó a sus soldados. Entonces fueron temprano y
llegaron allá, y encontraron a dos jóvenes españoles. Y
esos jóvenes le suplicaron mucho que no los matara,
incluso se arrodillaron delante de él, y Kallfükura tuvo
compasión de ellos y no los mató. Entonces volvió Kallfü­
kura, y contó a sus soldados que habla cometido un error.

24
feypi: "Yafkan tüfa, layan", pirkey, "welu elan
kiñe longko.
Ni fotUm longkongeay", pirkey.
Feymew ti weche wentru longkongealu tripay
chapÜDchapümtu kimUnalu.
Amuy ngulu
mapu,
wewi.
Ka amuy puel mapu, ka wewi.
Ka amuy
tralpe mapu, ka wewi.
Ka amuy willi mapu, ka
we wi .
Ka amuy pikum mapu, feymew mülerkey kiñe
longko Pichikura pingerkey ñi üy.
Meli antü
meli pun wewpirkeyngu,
yewlayngu kiraUn mew.
Rumerkey ti medin. Küla antü ka kiñe rangiñ
antü felerkefuy ñi wewpiael kisu engu.
Meli
antü wewpingu, wewüwlayngu.
Feymew küpaturkey,
feypipatufi ñi chaw:
"Chacha, longkongelayan. Kom mapu rupan. Puwün
ta pikum mapu,
feymew mülerkey kiñe
longko
Pichikura pingey tañi üy.
Meli antü meli pun
wewpiyu,
yelafiñ kimün mew", pifi ñi chaw.
Pilay longkongealu wewnoluam.

Feymew feypi
Kallfükura:
"Iñche
layan,
welu elan kiñe kura. Fey lemlu ti kura, fey
longkongeay", pikünuy piam.
Müte alülay piam
ti kura. Fey lay piam Kallfükura.

25
ya que le hablan dicho que matara a esos dos novillos,
Entonces dijo: "Voy a morir porque cometí un error, pero
voy a dejar un jefe. Mi hijo será el jefe" dijo.
Entonces,
el
joven
que
lo
nombraron
jefe
para
demostrar
su
sabiduría
inmediatamente hizo campaña
en distintas partes. Pasó al oeste, y ganó. Pasó al este,
y ganó. Fue a tralpe mapu (u úcación exacta desconocida),
y ganó. Y fue al sur, y ganó
Entonces, fue al norte. Ahí habla un jefe que se
llamaba Pichikura. Se dice que compitieron cuatro días y
cuatro noches, y ninguno logró superar al otro, porque
ambos eran sabios. Ellos pasaron el tiempo. Se dice que
habla un limite de tres dias y medio para la competencia,
y compitieron cuatro, sin superarse entre sí.
Entonces se vino el joven, y le dijo a su papá:
“Papá, no voy a ser jefe. Pasé por todas partes, pero
llegué al norte, y en esa tierra hay un jefe que se llama
Pichikura.
Cuatro
dias y
cuatro noches
estuvimos
compitiendo; no le pude ganar (ni me ganó)“. Como no
ganó, no quiso ser jefe de su gente.

Entonces dijo Kallfílkura: "Yo voy a morir, pero voy
a dejar una piedra, Cualquiera que levante esta piedra,
ése será el jefe", Se dice que la piedra no era muy
grande. Entonces mur ió Kallfükura.

26
Feymew pUtrUn wentru piam lemlemtukefuy ti
kura.
Lemngekelay.
FUtrake motrinke wentru
piam lemlemtukefuy ti kura. Rume ktipa niekefuy
longko ti pu che.
Lemngenoluam ti kura, fey­
mew felekerkey.
Feymew kine pichi kona Utalufisafe ntirumefi piam ti kura.
WitranpUramfemi, chuchipUle
rume
miyawtilfi,
kine
kuwii mew
kiltu
miyawUlfi piam.
Feymew ti pu che feypi engUn:
"TUfachi pichi kona longkongeay", pingUn.
"Ka
femngechi newenngerkeay KallfUkura ei reke",
piwtirkey engUn.
Fey kom trapUmuwingUn, feypingey ti pichi kona:
"Eymi ta longkongeaymi.
Elnierkey mew KallfUkura em tani Ngttnechen".
Kom wirari engUn piam ti pu che hi newen pttllUngeam ti we longko.
Ka newen longkongey piam. ApUmkakefuy piam
ti pu wingka. Chew rume amuy piam, wewraekefuy
weychan mew, welu piam katrUtulafi ni pu che
weda dungu mew.
Ti pu fUchakeche piam kureyey
pichikedomo,
ka kisu piam ka femi.
NtintitukUnukefi piam pichikedomo petu mttlelu kupUlwe
mew.
Feymew kangelu piam kureyey ti pichidomo,
mUlekey piam fUtra malokawUn.
Kineke piam
nUkUnuel
chi
pichidomo
ellkawUtungekey
ruka
mew. Wallonmangekey piam ti ruka, lefmawkefuy
piam ti pichikedomo,
welu llasungekey piam.
Fey yengetukey ruka mew, chafmangekey piam ni
namun hi tuwtunoam.
Feymew
piam
yafkay
Ngilnechen
mew
ti
longko.
Newenngewetulay hi pu kona, ngUromkatueyew pu wingka.
WedakUnuluam ti longko, kisu
am ta elngefulu tani kUme yenieafel tani dungu,
welu femlay.
Feymew yafkay kisu kay, larpuy.
Fentepuy tani nUtram.
Epew reke tati, welu piam rUf femngechi hi
yafkan ti longko em trapUmche1ekefuluam.

27
Entonces dicen que todos los hombres trataron de
levantar la piedra. No la pudieron levantar. Todos los
hombres fornidos y gordos trataron de levantar la piedra.
La gente pedia que se declarara un nuevo jefe. Como no la
pudieron levantar, estaba como abandonada la piedra.
De repente un jovencito que cuidaba ovejas tomó la
piedra. La levantó y andaba con ella sin problemas; aun
con una mano la anduvo trayendo. Entonces la gente decía:
"Este jovencito será el jefe", le dijeron. "También posee
el mismo poder de Kallfükura". Y se reunieron y le
dijeron al joven: "Tó serás nuestro jefe. Nosotros
creemos que a ti te ha elegido Dios del finado
Kallfükura". Entonces todos gritaron, dándole un gesto de
apoyo al jefe sucesor para que tomara el mando.
Entonces también fue un jefe muy poderoso. Guerreó
con los españoles. Iba a cualquier parte a guerrear y
ganaba las guerras. Pero no supo llevar uri buen control,
y eso fue lo malo que hizo. Se dice que los viejitos se
casaban con nifíitas, y él hizo lo mismo. Cuando era
guagüita todavía la niña, se dice que llegaban, y la
tocaba y decía que iba a ser su mujer. Y cuando otro se
casaba con la niñita después, se dice que empezaban a
guerrear entre ellos. Algunas de las niñas señaladas las
raptaban sin previo aviso. Se dice que iban de repente,
rodeaban la casa, y las niñitas se arrancaban. Ellos las
cazaban con lazo, las llevaban a sus casas, y les sacaban
el cuero de la planta de los pies para que no pudieran
escapar a sus casas.
Por todo esto pecó el jefe delante de Dios. Los
soldados ya no tuvieron la misma habilidad para la
guerra; los españoles los estaban arrinconando. En este
caso hizo mal el jefe, como a él lo habían elegido por
jefe para que dirigiera a su gente, pero no cumplió. Por
eso cometió un grave error, hasta que llegó a morir.
Hasta aquí llega la historia.
Es como un cuento, pero es
una historia de cómo
pecó el jefe, que tenia la responsabilidad de tener
reunida a su gente en forma correcta.

29
ORTOGRAFIA
El alfabeto del mapudungun consta
letras, de las cuales seis son vocales :

de

27

a, e, i, o, u, tt
y 21 son consonan tes :
ch, d, f » g » k, 1 , 1, 11, ■ » n » ” » a ,
. ng,
P. r, s, t, t , t r » w, y
Catorce letras representan sonidos igua­
les, o casi iguales, que los del castellano.
Las demás letras representan sonidos diferentes
a los del castellano (o un sonido igual con una
representación única al mapudungun).
Estas
son:
la vocal

ü

1as consonantes

d , g , k, 1, 11,

ñ, ng,

r, t, tr, w
La
ü de karü 'verde’ y lewfü
pronuncia como la vocal u con los labios no
redondeados. La
ü también
se
emplea
para
escribir las palabras tttfa ‘ésta* y kutrankülen
'estoy enfermo’, aunque en estos
casos
se
pronuncia mucho más rápido que la (1 de karil.
La d de domo 'mujer’, y chod 'amarillo’ se
pronuncia en algunos dialectos del mapudungun
como la
z de 'zapato’ en el castellano de
España.
En otros dialectos, se pronuncia como
la d de 'medi r *.
La g de tregül 'treile’ y nageltu 'por
abajo’ se pronuncia como la g del castellano

30

(que habitualmente se llama *gue*), aunque en
forma más suave, como en 'agarrar’, ‘siguiente’
y 'agudo’.
La k de kura 'piedra’ y kofke 'pan’ se
pronuncia como la k de 'kilo’.
Reemplaza las
letras c y qu del castellano de las palabras
'casa’ y 'queso'.
La 1
(llamado 1 dental cuando va subra­
yado) de
lan 'morir’ y tol 'frente* tiene una
pronunciación muy similar a una 1 común (de
'lengua* o 'lado'), pero un poco más tensa y
con la punta de la lengua casi pasando por
medio de los dientes.
La 11 de challa 'olla’ y kachilla 'trigo'
se
pronuncia
como
la
'doble
ele’ que
se
enseñaba en la escuela y no como una 'ye*.
Cuando una silaba termina con la 11, como en
achawall 'gallina’ o mamüll 'árbol o leña’, no
se
puede
encontrar
un
sonido
parecido
en
castellano. Es como pronunciar una 1 con la
parte media de la lengua abierta y más atrás en
la boca (en el palatal).
La
n
(llamado
n
dental
cuando
va
subrayado) de namun 'pie' y mllna 'primo* tiene
una pronunciación muy similar a la del n común
(de 'nada’ o 'venir'), pero un poco más tensa y
con la punta de la lengua casi pasando por
medio de los dientes, como en el caso de la 1.
La □ de peni ‘hermano’ y Sadu ‘cuñada de
la mujer* se pronuncia igual que la ñ de 'pina*
o ‘ñeque’. La ñ que ocurre al final de silaba,
en las palabras peweñ 'araucaria’ y manke 'cón­
dor*, es un sonido que sólo se escucha en
mapudungun.
La ng de ngnnün ‘sembré’, lipang 'brazo’ y
rüngo ‘harina’, tiene una pronunciación similar

31

a la de la n de 'banco’. Como la ng es un solo
sonido en mapudungun (y no dos, como se piensa
equivocadamente a veces), las dos letras que lo
representan deben entenderse como una sola, y
por lo tanto, no se pronuncia como los dos
sonidos n más g (como en la palabra 'án-gulo’
del castellano, donde no representan un solo
sonido, sino dos).
La r de ruka 'casa’, kuram
'huevo’ y
pakarwa ‘sapo’ n o h a c e vibrar la lengua, como
se hace en castellano, sino es más suave, como
la r del inglés norteamericano, pero pronun­
ciada un poco más atrás en la boca.
La sh es una letra que no aparece en el
alfabeto del mapudungun, pero existe como una
opción para el escritor que desea marcar un
tratamiento cariñoso o de respeto hacia los
ancianos, y puede reemplazar a las letras d y
s. Se nota el cambio de ñadu 'nuera del hombre’
a ñashu, de wedwed 'loco’ a weshwesh 'loquit.o o
trav ieso’ .
La
t
(llamado
t
dental
cuando
va
subrayado) de füta 'marido’ y müten 'solamente,
no m á s ’ tiene una pronunciación muy similar a
la de la t comón (de ‘tasa’ o 'tener’), pero un
poco más tensa y con la punta de la lengua casi
pasando por medio de los dientes (como en la 1
y n) .
La tr de trewa ’perro’ y katrün 'cortar’
es un solo sonido y se pronuncia como la tr de
'trabajo’, 'otro* y 'nosotros’ en la pronuncia­
ción habitual chilena.
La w (al inicio de silaba) de wenu 'cielo’
y nawe 'hija del hombre’ se pronuncia igual que
la combinación
de
letras hu
de
'hueso’ y
'huerta’.

32

Existen dos letras que se emplean para
representar el sonido u y dos para representar
el sonido i.
Cuando el sonido u es el nùcleo (vocal) de
una silaba, se representa con la letra u, como
en las palabras: pun 'noche* y kutran 'dolor*.
Cuando el sonido u ocurre al final de un
diptongo decreciente, funciona como consonante
y la letra w se usa para representarlo, como
en: küdaw 'trabajo*, mew 'POSPOSICION*, y row
'gancho de árbol*.
(En publicaciones anterio­
res de Editorial Küme Oungu, estas palabras se
escribían: meu, kildau y rou. )
Cuando el sonido i es el nùcleo (vocal) de
una silaba, se representa con la letra i, como
en las palabras:
fili 'varios* y elufiS 'le
di'. Cuando el sonido i ocurre al final de un
diptongo decreciente, funciona como consonante
y la letra y se usa para representarlo, como
en: nay ‘si, AFIRMATIVO’, amurkey 'dicen que se
fue’, y doy 'más*.
(En publicaciones anterio­
res de Editorial Küme Dungu, estas palabras se
escribian: mai, amurkei y doi.)
Algo similar
sucede con
el sonido
ü.
Cuando es el nùcleo (vocal) de una silaba, se
representa con la letra ü, como en las pala­
bras: rüpü 'camino* y
mür 'el par*. Existe
además un sonido muy similar a la vocal 0 que
ocurre al final de un diptongo decreciente, y
la letra g se usa para representarlo, como en:
nag 'abajo* y lig 'blanco*.
(En publicaciones
anteriores
de
Editorial
Küme
Dungu,
estas
palabras se escribian: naü y liü.)

33
DATOS BIOGRAFICOS DE LOS AUTORES

E leuterio J. Cayulao Nillap&n, agricultor,
nacido en 1953 y procedente de Collin Alto,
Comuna de Lautaro, Provincia de Cautín,
IX
Región . Es autor de "Kallfükura kuyfi longko
em •

Florentino Coroso Huenchugñir, agricultor,
nacido en 1941 y procedente de Chomio, Comuna
de Temuco, Provincia de Cautín, IX Región. Es
autor de "Riñe ngülam eluaiñ pu wekeche".

Víctor A. Huisca Llancafilo, agricultor,
nacido en 1924 y procedente de Chaura, Comuna
de Villarrica, Provincia de Cautín, IX Región.
Es autor de "Epewtun pichi narki engu pichi
uf isa” .

Armando Nena Marín, agricultor, nacido
1935 y procedente de Huilquilco,
Comuna
Freire,
Provincia de Cautín,
IX Región.
autor de "Kuyfi kurewen nierkelay yall".

en
de
Es

