Federico Ni N ütram
Federico Feypi Kiñeke W im tun

Segundo Llamin Canulaf

Pilmi mi chillkatuael kakelu nütram, ka müley tüfachi
pu chillka:
(Si quiere leer otros relatos, también hay estos libros:)
Feley Taiñ Mapudunguael
Kawñiku Tañi Dungun
Peaymün Taiñ Nütram
Pu Mapuche Tañi Kimün
Pu Pewenche

Tañi Nüsol Dungu

Federico Ñi Nütram I — Kimafiiñ Federico Ñi Mongen

Publicado por:
Imprenta y Editorial Küme Dungu
Casilla 3—D, Temuco, Chile
Inscripción No.

67.242

Derecho del Autor
I Edición
Junio 1987
750 Ejemplares
Dibujos de: Aldo Villarroel S.

FEDEñICO ÑI N Ü Tñ A M II
Federico Feypi Kiñeke Wixntun

LOS ñ E LATO S DE FEDEñICO II
Federico Habla Acerca de Algunos Costumbres
Segundo Llamín Canulaf
1987

FEDEñICO Ni NÜTñAM II
Federico Feypi Kifieke Wimtun

/ // / // / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / # / / / / / / /

LOS ñELATOS DE FEDEñICO II
Federico Habla Acerca de
Algunos Costumbres

NÜ TñAM :
Federico Feypi Petu Ñi Mülen Palin

1

Awar Kuden

4

¿Chumngechi Dewmangekey Muday?

6

Chumngechi Ñi Dewmangeken Kofke

9

Federico Feypi Kiñeke Ayekawe

12

Foye Mamüll

16

Tulio, Federico Ñi Wenüy

19

Federico Nütramyey Eluwün Dungu

22

Federico Feypi Kuyfike Ngillatun Dungu

25

Federico Adentuy Kümeke Tukuluwün

28

NUTñAM

1
FEDEñICO F E Y P I PETU ÑI MÜLEN PA LIN

/Aldo V»Ha**oel

Feymew Federico entuy ñi nütram, fey feypi:
— Kompiile mapu, kiñeke trokiñ mew, petu müley palin.
Fey chew ñi müleam ta paliwe kintungekey doy lürngemumchi
mapu.

Fey mew wiringekey paliwengealu.

Feychi lür mapu

müley, kiñeke mew, wente wingkul well mallin mapu mew.
Feychi palin mew konkey traftu epu mari epu palife
wentru, kiñekeñpüle mülekey mari kiñe palife.

Epulekey chi

düngüllfe wentru, fey doy newen lipangngelu ka mülekelu
düngüllün mew.

Feychi düngüllwe müley rüf pu rangiñ paliwe

mew, fey mew llitukey ñi tripan ti füngül.

Feychi epu

wentru chagma ñi pu wiño mür fenteke newentun mew engu,
fey ringkü tripakey ti füngül. Fey chuchi ruine ti kakelu fey

2

yekey pu lef re kafüll mew, welu tañi kayñe elukelaeyew tañi
lefyeael ti füngül.
Feymew feychi pu konwen weluke kontuwkey ñi tuñmawai
ñi füngül engün.

Feychi füngül elungekelay tañi kachüael

tañi tripayael wekuntu wirin paliwe, welu ñi tripapuael
tripalwe mew, fey ayüngekey.
Feychi palin mew re epuke wentru puñmawpuñmawküleke
ñi kayñetuwkülen engün, fey ta konwen pingey.

Feychi epuke

konwen weluke notukawkey ñi tuael füngül ka kiñeke mew
nüwkey chi pu kayñewen longko mew, fey ñi lefnoam ka ñi
dinoafiel rume tañi kayñel.

Ka kiñeke mew lüngküwkey engün

feychi upewtuwkülenolu fey trankey, welu ngekelay ñi
chempiafel rume, feychi palin mew am tañi felekerken.
Kom feychi pu wentru müley ñi nieael kisuke tañi wiño
engün, feymew trüpungepeyüm tachi füngül.

Welu kom feychi

pu palife müley ñi kim palinngeael engün, femngechi ka tañi
allfülnoafiel tañi kayñe kam tañi ingka.

Kiñeke feychi pu

palife rume ñor trüpunngey, fey wenuliyüm füngül triparpukey
tripalwe mew.

Femngechi amukey ti wewün.

Kom feychi pu palife triltrang namuntulekey engün,
feymew ñi doy lefam ka ñi doy wenuntuwküleam. Feychi doy
kuyfike palife trariniekey ñi longko engün kiñe pañu mew.
Ka müley ñi rume tripalefngeael fey ñi dingenoam, lefyeniele
füngül tripalwe mew.

3

Fey chuchi trokiñ palife rume wünelu mew epu rupa
tañi

entulu tripalwe mew, fey welukey engün ñi ñad.
yenielu tripalün, fey wewkey.

maw a
il

Fey dew puwiyüm meli tripan

ti füngül tripalwe mew, fey fentepukey ti palin.

N

ñi
engün

viño
fey chi
añi
3ukey i

i doy
ele

Welu kayñe—

tuwün palin mew müleyüm chem chadün rume tañi kulliwam
engün.

Feychi re kisuke palin mew, fey tunteñma rume

palikey ta che — pi tañi nütram Federico.

küleke
puke

Feychi doy

4
A W A ñ KUDEN

Federico fey kom chem kuden rume kimkey.

Feymew

ramtungelu chumngechi ñi kudeken che feychi awar kuden mew,
fey feypi:
— Epu wentru trürüwkey mür pepilnielu feychi kuden.
Feymew dullingekey ti doy küme fütake awar.

Kiñeñpüle kom

ti pu awar kayafüngekey, fey dew kayafkülelu, fey
kurütuñmangekey lüf kuyul mew, welu ka pichi narfülngekey
tañi püram ti kurütun.

Fey wüla ka pichiken pitong—

künungekey, fey pirülkülekey.
— Fey dew kom femngechi dewlu mew feychi pura awar
kudewe, feychi epu wentru anükey engu kiñe wente ünif makuñ
mew.

Feychi wente makuñ ütrüfngekey tati awar kudewe kom

kiñewün pura awar.
— ¿Fey chumngechi kimngekey ti wewün?
— Feychi pura awar puwiyüm makuñ mew epu kam küla
kurütun kam ti lig furi awar rume, fey ngekelay wewün, welu
puwiyüm meli kurütun ka meli lig furi awar, fey müley kiñe
tripan kam amun pingey.

Welu puwiyüm regle kurütun awar

ka kiñe lig furi awar, well regle lig furi awar ka kiñe
kurütun, fey epu tripan wülkey.
— Feychi epu wentru weluke ütrüfkey engu, welu chuchi
rume wewkülelu, fey amulütrüfniekey.
tunten tañi amulnien engu.

Kisuke rakiniekey

5
— ¿Chumngechi rakingekey tafii kimngeam wewün?
— Elngekey rakingeam chem rume, fey kow pingey.

Kifieke

mew pichike trafokan mamüll well fün awar kam dengüll,
wichulniengekey fey ti wewkülemum ti kow.

Chuchi rume

wünelu mew aflu üi kow, fey wewkey.
— Feychi epu wentru awar kudefe, ülkantulniekey reke ni
awar ütrüfnieyüm engu, famngechi:

"Amuyu kudewe, tüfey ta

kifie amun pifinge, tüfey ta kurü anay, pifinge, lelilewetuy
ta kayße anay, inakintuley ta kayfie anay, amuyu kudewe,
amuyu".

Ka femngechi kult.rafniekey tani kuwü engu

ütrüfnieyüm.

Fey tüfachi ülkantun weluke feypikey engu tani

kaynetuwkülen engu feychi kuden mew.
Femngechi felekey tüfachi awar kuden — pi tafii adentun
ta Federico, feychi ramtungelu feychi kuden mew.

6
¿CHUMNGECHI D E W M A N G E K E Y M U D AY?

Feymew Federico rarntueyew kiñe wentru pekenolu
chumngechi ñi dewmangeken muday.

Federico fey feypi tañi

kimün, welu tañi peken mew chumngechi tañi dewmangeken.
— Kuyfi mew pu domo rume dewmakefuy engün pütokoa<
müleyüm chem kawiñ antü rume — pi.
Federico wünelu llituy tañi dungun chumngechi tañi
mudayngeken, fey feypi:
— Muday ta dewmangekey fün kachilla mew well ta fün
wa mew.

Fey ti kachilla wüne liftukangey, fey wüla ka

pünongekey pu külko, weñche widwidmangekey pichin lif
trufken mew.

Feychi trufken chiñingekey kiñe tesa mew,

feymew tañi küme lifngeam.

Fey pünongeyüm pu külko kom

tripakey tañi trawa ti kachilla.

Fey kiñe llepü mew

chefküngekey tañi mefür tripayam ti ñüllu tripachi trawa.
Fey wüla ka küme küchangekey lif ko mew, fey ligkülewekey.

7
Dew kom femngechi pepikangey, fey wüla anüntukungekey
ti challa tañí afümngeam, fey wadkümngekey ti kachilla.

Fey

dewma kimngey ñi küme afün, trokingen wütruentungekey kiñe
chaywe mew.

Fey ka pürümkechi mülangekey kiñe kudi mew,

femngechi fey dewkey ti mültrün.

Welu ka pürümkechi müley

tafii anükonküleael ka kiñe challa kütral mew, fey ñi
aremniengeam ti ko.
mültrün.

Feychi are ko mew widpüntukungekey ti

Feymew pu challa ko ka müley tañi ngüleyüngeael

kuwü mew fey tañi kom püdkawam tachi mültrün ka tañi
diwüllkaniengeken kiñe füta rüfuwe mew.
Ka feytichi mültrün kachilla kuyfi mew ülanngekefuy,
pu wün.

Fey foro mew küme atemngekefuy, fey chi ülan

llowtuniengekey kiñe ralj mew.

Fey dewma alü ngüliyüm,

fey amul wütruntukuniekefuy feychi are ko mew chew tañi
püdkalniengemum ti mültrün.

Feychi ülan mew, fey kochükey

muday pikefuy tachi pu kuseke domo.

Welu ka mülekefuy

feychi wimtun, welu feychi muday ngollinngekelay fey am ta
muskano.
Feychi are ko püdkalewelu ti mültrün mew, fey
wütruntukuniengekey kiñe meñkuwe mew.

Feychi meñkuwe

apokey epuke well külake challa ko mew, fey fill antü
piitokoniengekey.

Kiñeke mew well llidnagkey ti chafid

muday.
Feymew Federico ka feypi:
— Fantepu mew tañi müte ngewenon feychi dewman muday,
welu petu kiñeke trokiñ che mew müley feychi wimtun.

Welu

ülan mew dewmangewelay.

Fewla tukulelngey ti kochükura,

welu ka femngechi rume küme kochüy ta muday, doy kangetulay
rume.

Welu ka fey tañi doy kimwekan ta kom che ka

ünunngekaluam ta ka che tañi wün mew tripachi kowiin.
Feymew ta ka kimentuiñ tañi mülewen kom kümeke lifngen ta
che tañi ipeel mew. Kompüle lelfüntripa che petu kom
kimwey. Feychi mültrün rume ta dewmangewelay. Doy kuyfi
wimtun müten ta nielu fey ta petu dewmanielngey, welu
kiñeke rupa müten llemay.
Kom tüfachi dungun mew tañi feypiel ta Federico kom
adentuy chumngec.hi tañi dewmangeken ta muday.

9
CHUMNGECHI ÑI DEW M ANG EKEN K O F K E

Feymew Federico feypi chumngechi tañi dewmangeken kofke
lelfün pu che mew:
— Kuyfi petu pichi wentrungelu, iñche inaduamniekefun
chumngechi tañi dewmangen.

Welu feychi mew müte petu

ngekenolu trokikefiñ feychi ronotun kofke, feychi mew am ka
ngekenofulu ti roño, re kiñeke ruka mew müten.
doy ikefuiñ ti rüngal kofke, fey tortilla pingey.

Feychi mew

10

Welu wünelu mew feypian — pi Federico - chem tañi
kofkengeken.

Walüng am mülekelu fentreken kachilla kompüle

ruka, feytichi kachilla yengekey waria mew chew tañi
rüngümngepeyüm ti kachilla kirie makina molimi pingey. Feymew
yengekey tunten saku kachilla rume, epu saku kam küla saku,
well doy a]_ün.

Feyti rüngün kachilla fey rüngo pingey.

Fey wünelu mew, ti rüngo fey narfiilngekey ella are
diadi ko mew.

Fey diwüllkangekey re kuwü mew müten, fey

trengkoluwlu, fey masan pingey.

Feymew tichi masan dew kom

narfülu, fey ngüñkükangekey waychifka ngüñküngekey.
femngelu mew, fey wüla chapüdkangekey.

Dew kon

Ti masan fey

katrükangekey wüla well meli trokiñ, fey tripakey fütake
chapüd kofke.

Feyti chapüdkan elngekey kiñe wente mesa,

takunagümkünungekey kiñe füta pañu mew tañi pürayam fayüm
kofke.

Welu rumenka fayümngekelay.

Dewma puwlu tañi kümen

trokingen, fey afümngekey.
Welu dew kom chapüdkalechi kofke mew, fey wüla
üyiimngckey kütral kofimkayalu trufken.
Fey üychi kütral
mew aylen mamüll rume kofmelkey kütral. Fey aHiñma dewma
kofichi trufken mew ka femngechi dew puwküley tañi
afümngeam ti kofke.

Fey wüla pilümngekey ti aylen,

kiñeñpüle entukünungekey fey küme elngekey ti trufken
rüngalngeam ti kofke pu trufken fey wüla tranantukungekey
pu rangiñ mew feymew tañi afüam ka püramelngekey ka feychi
trufken wente mew, welu niekelay aylen fey tañi lüfnoam
kofke, welu am ta ka inarumeniengekelu tañi küme afümngeam
müten.

11

Fey dewma a|üñma rüngalküleyüm feychi kofiñ trufken
mew, fey dewma küme afülu trokingeyüm minche mew, fey
waychifngekey epuñpüle femngechi tañi küme afüam ti kofke.
Fey ka pichi aljin mew kimngey ñi küme afün, fey entungekey
dew kolüfküleweyüm. Fey ta tortilla pingey. Welu feychi
tortilla, we entungeyüm trufken mew, müley tañi küme
liftukangeael kiñe lif pañu mew.

Müley tañi kom tripayael

ti trufken ka feychi pañu mew impolngekey tañi narfüleam
ñi trayayünoam.
Feychi tortilla kofke fey ta doy tungüñünngey pikefuy
tañi kuse ñeñe em

pi ta Federico.

Ka feypi:

Fey ti

tortilla petu ñi eñumkülen, wikefkangey fey mate mew.
Intukungekey ka pichin yiwiñngey ka tranan trapingeyüm, fey
doy kümekey tachi tortilla kofke.
Kom feychi dungu tañi feypiel ta Federico, chumngechi
tañi dewmangeken tachi tortilla kiñe küme kofm trufken
mew.

12
FEDEñICO F E Y P I K IÑ E K E A Y E K A W E

Federico am femngekalu ñi küme dungunngen, feymew feypi
ñi mülen kiñeke ayekawe:
— Iñche kimün ííi mülen fillke ayekawe tañí mapu mew,
welu feychi ayekawe pekanka entungekelay tañi dungulnge—
rumeael — pi.
— ¿Chumngelu am pekankangekelay? — pifiñ iñche.
Feymew Federico feypi petu ñi mülen kuyfike wimtun
rakiduam. Feychi pu che petu rume yamniey kisuke tañi
ngüneluwün engün, feymew kiñeke rupa müleyüm ngillatun,
feymew wüla entungekey ti pu ayekawe, fey rangi pu fentrenke
che mew adelkaalu dungu ka konpa ayüwünngeam chi kom pu
che mew, welu ka kom kümeke yamün mew.

Ka femngechi tañi

ayüwam feychi Ngünechen tañi llellipuael engün ngillatun
mew, fey ñi feypikeel tachi doy wünenke fütakeche iñchiñ mew.
— ¿Chumngelu re ngillatun mew entungekey feychi
ayekawe? - pifiñ.
Feymew Federico feypi re ngillatun mew müten tañi
entungekenon, müleyüm ka chem kümeke dungu rume.
Ngeykurewen, feymew entungekey, feymew machi tañi puruam ka
feymew küme yeniekey feychi purun ka feymew ayüwam feychi
Ngünechen tañi nüwkülemum.
— ¿Chuchi ayekawe ngümell am doy pekankangekelay?
pifiñ.

13
Feymew Federico feypi feychi doy pekankangekenoelchi
ayekawe. Fey kultrung, kaskawilla, ka feychi trutruka, fey
am ka adelkakelu feychi antü ngillatun mew. Fey tüfachi
küla ayekawe fey engün doy adelkakey kom tañi dungulngeyüm
kiñewün, feymew am ka adyeniengekelu ti purun ka ti masatun.
Fey tüfa ta ka femngechi purun llemay.
— ¿Ka chem ayekawe ka müley? — pifiñ.

Ka müley pifüllka.

Fey dewmangekey re mamüll, welu re

kümeke norngelu, nienolu troy. Kafey adyeniepelu ta purun,
kelluwkülekey kultrung engün kaskawilla ka trutruka. Kom
fey tüfachi ayekawe kiñewün dungulngeyüm, rume adkey tañi
pipingen.

Ka feymew ta chuchi che rume ayüwmanngechi

konkey purun mew.
Welu ka femngechi müley kakelu ayekawe, feychi llollkiñ
pingelu.

Feyke ta ngelay iñche ñi mapu mew, welu kiñeke

trokiñ mew petu müley feychi ayekawe.

Fey ta müna küme

adi tañi pipingeken, ka feychi ayekawe mew ta purukey ta che.
Wentru engu domo kiñewün yeniekey tañi purun chumngechi
tañi dungulniengen ka femngechi purulekey ta che.
— ¿Feychi kultrung am chem che rume nielayafuy? — pifiñ
ñi ramtufiel.

14

Feymew feypi tañí chumngelu tañi niengeafel chem che
mew rume.

Fey am ta re machi müten tañi duamyepeel,

feychi kultrungtun mew tañi adyenieam ñi ülkantun ka feymew
tañi konpayam tañi rakiduam, weiu ka tañi adngeam chem
dungu mew rume llemay.

Ka feychi kaskawilla fey ka iñey

rume nierumelayafuy re tañi kaskawillatuam, feymew may
ta ayeñengeafuy.

15

Welu feychi trutruka feyta chem che ruine nieafuy,
feymew ta ngelay tañí iñfilngeael ka ayeñengeael rume.
Kiñekeley ta pu wentru rume kim trutrukatulu, fey ta rume
ayüngekey chewpüle rume.

Ka feychi llollkiñtufe ka

femngechi kintungekey dungulalu, müleyüm feychi ayekawe.
Kom fey müten kimün.

Doy kakelu ayekawe kimlan,

welu tañi mülen llemay iñche tañi kimnoel — pi ta Federico.
— Feley, iñche rume mañumeyu kom fey tüfachi dungu
mew — pifiñ.
— Pewkallael, Federico.
— Pewkallael — pienew.

16
TU LIO FEDEñICO ftl W E N U Y

Federico duamtuy tafii weniiy, Tulio pingelu.

Fey

feypi:
— Tulio iñchiw kiñewiin tremkiilekeyu, miyawkeyu lelfiin
pule kullifi mew.

Feymew feypikeenew Sii weniiy talli

ayiidomolen a]_ii kañpiile mapu.
kurengeali, feypiaeyu", pikeenew.

"Feychi mew kifie antii
Ifiche feypikefiñ:

"Kurengeaymi miiten, anay Tulio", pikefiñ.
Feymew fentrelima rupay tayu pewewnon.

Tripawekelay

talli weniiy, feymew "¿chumngelu chey?", piken ifiche, welu
kifie antii ka trawiirumeyu lelfiin mew chew tayu
iitalkulliñkemum.
kurengewiyetun.
kurengen.

Feychi wiila feypienew tañi weniiy dew ñi
Feymew ramtufiñ iñche chumngechi ñi

Fey feypi:

— Feychi Piilompiillii pingechi mapu mew miilekey kiñe
fiita iltuwiin palin.

Feychi pefilu tañi ayiin domo, fey

feypienew feychi pun tañi ellka entuafiel -

pi.

Ka feypi tañi weniiy Tulio:
— Iñche turpu feypikelafiñ tañi chaw ñi ñuke no rume
tañi kurengeael.

Feymew pu yamiinkechi entumen tañi domo

feychi pun kisu tañi feypietew mew — pi.

17
— ¿Chew am puwiilimi tami domo feychi pun, Tulio? —
pifiñ iñche.
— Puwiiliin tarli futa malie Hi ruka mew — pi.
— Feychi puliwentu amuy tañi futa malie feypimeafilu
iñche tañi chaw ñi ñuke engu — pienew — kimelngemelu fey
chempirkelay rume.

Feymew ka piiriim amurkey tukudungualu

chi pu ngenngelu mew.

Welu ka femngechi rume kiime llow—

ngerkey, fey rume ayiiwkiiley akutuy.
ka ñi llalla,

Feymew tañi chedkuy

"mafiingeayu" pirkey engu, "feymew ka miileay

rume kiime piwkeyewiin", pirkey.
Fey dew miilechi iiytun antri mew tañi mafiimeael ta
Tulio, fey feypienew.
mapu t,aiñ mafiimeael.
Tulio.

Feychi fey puliwentu amuiñ Piilompiillii
Feychi wiila kimiiñmafiñ tañi kure ta

ñosa pingerkey ñi iiy, miina kiime ad iillcha domo iirke.

Fey puwlu iñchiñ, Iloweiñmew epu wentru, fey
tukungepuiñ chi ruka mew.

Tulio tañi malie tukungey pu ruka

ka kiHe kuse engu ngillañdungualu engu.

Fey kakelu pu che

iñchiñ wekun iloiH kiHe kawellu fey tañi miileam misawiin, pi.
Fey dew piidiimkalu iñchiñ, ka piiriim miiley chi kangkatun ilo.
Fey dew miilechi afiin ilo mew, kom elungey ñi aniinagael
feychi kom pu reHma konkiileyelu iñchiñ kom kiHewiin.

Fey

iniiley ta misantuwiin.
I)ewma a^iirupachi antii mew, fey wiila miiley
chalientungen chi ngapiñ.

Wiilngepuy fentren pillata, epu

ukiilla ka kiñe chillan kawellu feychi ngenñawengelu.
chalientungelu chi ngapiñ, feychi pu ngenngelu ka pu

Dew

IH
rehinnlclu wlilyey itrofill engiin chi ngapiii mew: ngiitantu,
«•halla, raH ka piilatakutu.

f'ey ngiUamkangey chi ngapifi

ka femngechi nguj_amngey tahi wenuy Tulio, pi Federico.
Feymew Tulio tahi malie chalientufi tachi ngapih
ngenftawe mew.

Feychi ngenhawe:

— Amupe miiten, dew am ta futangelu — pi.
— Femngechi felekerkey ta mafuwun — pi ta Federico.

19
FO Y E M AM Ü LL

Federico feypi:
— Iñche müna küpa allkütuken kümeke nütram, feymew
kimken chem dungu rume. — Feymew feypi: — Kiñe rupa
allkütuñmafiñ ñi nütramkan kiñe kuse machi feychi duamtufilu
ti foye mamüll.
-- Kompüle mapu müley foye mamüll, chew tañi mülemum
llod mapu.

Fey ta rume füta lawen mamüll ta tüfey, chem

kutran mew rume ta konpelu — pi ta chi kuse machi, welu doy
feypilay chem kutran mew tañi kümen.

Ka feypi:

— Ngünechen ta elkünuyey fill mamüll ka l_awenngechi
kachu fey tañi mongeam ta kutran.
nükefiñ chem lawen rume.

Iñche machi pewma mew ta

Femngechi tañi adkünungeyüm,

welu mongeachi kutran mew llemay — pi.

Feymew iñche

ramtufiñ:
— ¿Chximngelu am fey ti foye anümngekey ina kürus
ngillatuwe mew, feychi müleyüm ngillatun?

Fey feypi:

— Feyngey kiñeke che tañi kimnon chumngelu tañi
anümngeken feychi antü ngillatuwe mew.

Feychi mamüll ta

adkülekey feychi mew Ngünechen tañi wülam kom kümeke feien,
ngenoam ta kutran tüfachi mapu mew. Ka iñchiñ taiñ
machingen ka femngechi duamyekeiñ mülealu pu rangiñ foye ta
kutran, feymew anümngekey kiñe row foye longko püle kangelu

20
namun püle, welu ka femngechi tañi konnoam ta wekufü
llemay, fey tañí kayñe kay ta tüfey — pi.
Feymew iñche rakiduamkülen müten, ka duamtun kakelu
pu che ñi chem piken feychi foye mamüll mew.
ñi rume füren feychi mamüll.

Iñche kimfiñ

Kütraltungeyüm, rume al_ül—

ngey ñi pitrun ka rume kutran lonkonngey.
Fey ka kiñe rupa pefiñ kiñe wentru miyawül—lu we pichi
anümka foye.

Fey ramtufiñ iñche tañi chumafiel.

Fey

feypienew:
— Iñche kintupefiñ tüfachi mamüll, anümafilu iñche —
pienew.
— ¿Chumad anümafilu eymi? — pifiñ.
— Fey tiifa müna küme lawen ta tüfey wenüy — pienew.
Feymew iñche ramtuniefiñ chem kutran mew ñi kümen.
Fey feypi:
— Iñche kay kimkelafun, welu kiñe wenüy feypienew,
kutran furi mew ñi trarintukungeken küla tapül^ foye petu
kudunngeael mew.

Ka kümey trarintukun mew chew ñi

mülemum allfen kutran, ka katrüfünkey ta che.
rume kümey fey tüfachi hiwen, wenüy -- pienew.
mongekey müten kutran.

Feymew
- ñüf

Ka ütrüfnaglu kawellu mew

tüngümkey feychi allfen mew

pi.

21
Feymew Federico rume sakiniey feychi lawen, welu rume
küme kimentufilu wüla chem kutran mew tafti kümen, welu ka
ellkaiimakelay chem küme lawen rume Ki kimiyüm.
Feymew feypi Federico:
— Pu machi doy küme üytukelay ta lawen chumngechi
kimafuy rume, welu kakelu che kimlu chem kutrankawün rume
kutran mew, fey wülkey lawen — pi.
Feymew Federico ta rume ayün wentru ka sakin wentru
kom taüi pu lofche mew.

22
FEDEñICO N Ü T ñ A M Y E Y ELUW ÜN DUNGU

— ñume kimnien ñi chumleken ti eluwün dungu müleyüm
lan chewpüle rume — pi.

Feymew duamtuy feychi raew ñi lan

kiñe futa wentru Witrakon pingefulu em, kisu ñi lof mew.
Feymew Federico feypi:
— Feychi fiita wentru em ñi fotüm Kolüpi pingelu,
rulpay dungu kom ñi pu lof mew tañi kimelün ñi l_an tañi
chaw.

Fey fentren che trawüpuy feychi ruka mew.

Tüfeychi

pu domo yey engün ñi yewüntuku, femngechi ñi kelluntukun
iyael mew chi pu che ka ñi wenche iñmaniengeam ti alwe fill
pun umalepuchi pu che.
Fey dew kom trawülu engün, üytungey epu wentru
dewmaalu ti tawüL

Feymew pürümkechi nüy ñi küdaw engu,

pepikangey ti traila ka ti külafu.

Feychi epu wentru epe kom

antü küdawfuy engu.

Fey dewchi tawüj_ mew, ka pürüm

tawültukungey ti la.

Ka kom küme adkünungey chew tañi

anüyeam ta umaleyepuchi che.

23
Fey dew kom adkülelu mew, ka fey wüla müley tachi
adkünuwün tafti chumülngeael ti eluwün.

Feymew dunguy kiiie

füta wentru Pünolef pingelu, fey feypi:
— Fachantü müleift kifie weftangkün antü mew, pu pefii,
tafii ftamün mew kiKe taiii wenüy.

Feymew ta adkünuwaifi

kifiewün tain piael chumülngeael ti eluwün — pi.
feypi:

Feymew ka

— IKey rume ta pewütuwkülekelay fey tüfachi dungu mew,
feymew ta elaifi kifte üytun antü taift pepikawam kom trürngen
— pi.

Feymew Lefluan llowdunguy, fey feypi:
— Feyngey ñi mülekenon ehern pewütuwün rume fey tüfachi

dungu mew.

Feyngey tami feypiel Pünolef.

ehern piafuifi ta tüfey — pi.

Feymew am ifichift

Fey ka ramtuy ni chempin

kakelu pu che:
— ¿Chem pimün, pu peni? — pi.

Kakelu feypi:

— Ngelay taift chempiael rume -- pi engün, kom kiüewün.
Feymew Pünolef feypifi ni pu che:
— Epuwe rnüten ta elafiin taift wenüy em.

Wüle

amunngeay ta waria mew tain pichiken kintuael ta pulku ka
chem rume taiii duamel — pi.

Feymew ka feypi:

— Inche ta dew ilonielngen kullift taüi konam — pi.

Fey

kakelu pu che ka feypi engün tafii dew pepikawkülen engün.

M

■

24
Feychi lof mew miiley mari meli rukache.
eluwün mew, kom koni engün.

Feychi mülechi

Iñche kafey kellun, pi

Federico.
Feychi antü eluwün trawüy rume fentrenke che küpayelu
fillpüle mapu tuwlu.

Felekerken am ta mapuche eluwün.

Feychi antü tañi iltukangen ta kom feychi pu che akuyelu
eluwün mew, welu re kümeke wenüy fey ta doyümngelley may,
putulngey ka ilotulngey mesa mew.
ilo.

Dew ilu korü, ka kangkan

Femngechi poyewün mülekey ta eluwün mew, pi ta

F ederico.
Dewma aHinagchi antü mew, feymew ka dunguy ta
Pünolef, fey tañi yengeael tati alwe eltun mew.

Fey ta

chalingey tachi doy reñmalelu ka tañi müleael wewpin.

Fey

fülkonpay epu fütake wentru wewpialu engu, kakelu pu che ka
femngechi fülkonyepay engün allkütualu wewpin.

Feymew afchi

wewpin mew, fey wüla yengey tati l_a witrañpüramngey.
fentrenke che amuy kellumealu rüngaluwün mew.
Femngechi felekey ta eluwün mapuche mew — pi ta
Federico.

Ka

25
FEDEñICO F E Y P l K U Y F IK E N G ILLA TU N DUNGU

Federico feypi ñi chumlekefel kuyfike küpalme ngillatun
chi pu wünenke longko mew, feychi mew tañi mülen müngel—
tuwün kiñewünngen engün.

Feychi pu longko wünelu mew

tañi adüwkefel kom dungu mew.

Feymew ta rume küme

yeniekerkefuy taîii ngillatun engün, trawüluwkerkefuy epuke
well külake trokiñ pu che.
ngillatun.

Femngechi mülekerkefuy ta fütake

26
Tüfeychi wünenke longko pewma mew elukerkefeyew ad—
dungu ta Ngünechen ka kom adkünungekerkefuy tañi chempiael
ñi lieliipun mew engün. Feymew feypin müley chi longko
Külapang mew, Ngünechen tañi eluetew dungu pewma mew tañi
ngillatuael. Feychi mew piam ngelay mawün, angküyey piam
kachu ka kom fili tukukan. Fey meli witran mapu mew wüli
piam ñi dungu, werküñmayefi piam chi doy fütakeche
wünenkülelu.
Fey kiñe üytun antü mew trawürkey engün ka kiñe rangiñ
mapu mew.

Feymew piam nütrampewmay Külapang em

chumngechi tañi elungen dungu, fey tañi llellipuael Ngünechen
mew, fey tañi elungeael mawün.

Chi kakelu pu longko rume

allkütuñmarkeeyew ka rume feyentuy engün piam.
Feymew kiñe chi longko feypirkey:
— Küme dungu tüfa.

Ngünechen ta kutranpiwkeyeeiñmew,

¿Chumngelu famentuaiñ Ngünechen mew küpachi dungu?
Feyentuaiñ apuen rüf kimpeñpewiiñ — pirkey.
Fey kangelu longko ka dunguy piam:
— Kiñewaiñ dungu mew ka feypiafiiñ taiñ pu wenüy
karukañma, ngelayay ta werilkawün, feymew leliwülaeiñmew
taiñ Ngünechen — pirkey.
Kangelu longko ka dungurkey:
— Küme adentuaiñ taiñ ngillatun.
welulkameken.

Ngelayay ta

Eluafiiñ ngül_am taiñ pu inan, fey engün ka

femngechi yamün mew ta müleay engün — pirkey.

27
Feymew ka inangechi dungurkey longko Külapang em, fey
feypirkey:
— Eymiin kom kimnieymün pu longko ka pu wenüy, kisuke
nieiñ taiñ wimtun tukuluwün, fey ta ayüy Ngünechen.

Pu

domo tukuay tañi doy kümeke takun, pülata trarilongko,
trapelakucha, pülata trarikuwü. Iñchiñ kay taiñ pu
wentrungen makuñtuaiñ, chüripatuaiñ ka trarilongkoaiñ,
feymew peaeiñmew taiñ Ngünechen — pirkey.
Femngechi kümeke ngülamkawün mülekerkefuy taiñ pu
fütakeche mew.

Mülekerkefuy kümeke feyentuwün feychi mew.

Ka tüfeychi pu wecheke wentru ka üllchake domo ka fente yami
engün tañi fütakeche chem dungu tañi feypingen ka kom
feyentukerkefuy engün.
Fey tüfa ta kuyfike ngillatun.
yamün ta Ngünechen mew.

Pu longko tañi küpalme

Ka kisuke tañi mapudungun mew

rulpay tañi kewün engün, ka feychi rulpa dungun am ta wül—
lu ta Ngünechen iñchiñ taiñ mapuchengen mew.
Fey tüfachi dungu tañi piel ta Federico ta tüfeychi
ngillatun dungu mew.

28
FEDEñICO A D E N TD Y KÜM EKE TU KU LU W Ü N

Dewma al_ün tripantungetuy tañí ngememum Ayllamapu
pingechi lof mew.
Lefikura pingelu.

Feychi tripantu yeenew tañí wenüy
Feychi wenüy fantepu mew mülepuy Santiaw

pingechi füta waria mew.
Lefikura kiñe rupa akurumey iñche ñi ruka mew.
rume füta nütramkayu.

Feychi

Kisu duamtuy ñi müleken fütake

trawün Millaruka waria mew ka tañi yeken ehern küdaw
rume tañi welukameael, fey chew ñi pengelngekemum küdaw.
Fey ka duamtuy ñi nien kiñe kimelchi wenüy tuwlu
Ayllamapu pingechi lof mew.
— Feychi wenüy rume mangelkeenew tañi pemeafiel — pi.
— Welu rume füta kamapu llemay, ka chumkawnorume
miyawkelan feypüle.
pienew Lefikura.

Millaruka müten puwken llemay —

Feymew iñche ramtufiñ:

— ¿Iñey pingey am tami wenüy? — pifiñ.
-- Feychi wentru tañí wenüykaetew Kayumañke pingey —!
pi. — Welu ñi füta kamapungen mew, feymew ayükelan kisu
tañi amuael — pienew tañi wenüy.

Feymew ka feypienew:

— Eymi ta küpa yekefeyu fey tañi kisuyawnoam.

Fey

iñche pürümkechi rakiduamün tañi kimeafiel feychi mapu.
Feymew:
— Ya, amuayu müten — pifiñ iñche.

29
Fey Lefikura rume ayüwi.
amuayu — pi.

— Akule pewü antü, feychi

Fey müchay rupalekachi küyen mew, fey akuy feychi pewü
küyen.

Fey kiñe antü puliwentu tripayu tayu ruka mew,

koniyu miküru mew, fey amuyu.
welu dewma rangi antülewey.

Ka müchay müten puwkayu,

Feychi lof mew ramtupuyu

chewpüle ñi mülen chi Kayumañke pingechi wentru, fey müchay
müten adkünungeyu chewpüle tayu amuael.
Kayumañke tañi ruka mew.

Femngechi pepufiyu

Fey dew kom chaliwün mew, ka

pürüm mangeleyu mew kiñe mafüwün mew fey ñi fül mew
müten.
Fey puwiiñ ti mafüwün mew, fentren pu che müley.
Feychi mapu pu kuseke domo ka üllchake domo kiñewün re
chamalltuleyey engün ka re ngüpükanngechi pañu mew
felantatuley engün.

Ka re pülata trarilongkongey ka kom

fillke ad seyawiñchatuley engün chi pu domo.

Ka femngechi

kiñerumentu re mapudungun mew nütramkay chi wentru ka
domo, ka chi pu wecheke wentru ka üllchake domo kafey.
Ngelay ñi mallmangen engün ka rume duamchenngerkey engün
feychi mapuche.
Femngechi kimentumefiñ feychi mapuche ka rume ayüñmafiñ
tañi tukuluwün chi pu domo, kakeñpüle am dewma ngewenolu
feychi takun — pi tañi nütram Federico.

TñADUCCIONES

TñADUCCIONES
Federico Cuenta Sobre el Palín

35

Juego de Awar Kuden

37

¿Cómo se Prepara el Muday?

39

Cómo se Hace el Pan

41

Federico Nombra Algunos Instrumentos
Musicales Mapuches

43

El Arbol Canelo

46

Tulio, Amigo de Federico

49

Federico Comenta Sobre el Funeral

52

Federico Comenta Sobre Antiguo Ngillatun

55

A Federico le Gusta la ñopa Tradicional

58

35
FEDEñICO CU EN TA SOBñE EL P A L IN

Cuando Federico conversó sobre el palín, dijo:
En todas partes en algunos lugares aún todavía hay
juego de chueca.

Se busca un campo plano donde se puede

hacer la cancha, se tiran líneas paralelas de forma
rectangular.

La tierra plana apropiada para este juego se

encuentra en la loma o en las vegas.
En este juego participan en total veintidós jugadores,
por cada lado deben ser once personas.
hoyero que da la partida.

Cada lado tiene un

Los que han estado en este puesto

tienen brazos fuertes para tomar la bola.

El hoyero está en

medio de la cancha, de ahí donde parte el juego con la bola.
Estos dos hombres, frente a frente con sus chuecas en la
mano, con fuerza hacen saltar la bola.

Entonces, cualquiera

de los otros la toman y llevan sobre corriendo, topando la
bola con su chueca, aunque su rival no les da lugar para
correr con la bola.
Entonces, cada uno de los rivales se guarda para no
tocar la bola.
cancha, sino en

La bola no se deja que salga fuera de la
dirección de la línea angosta que da el

tanto.
En este juego se encuentran dos hombres frente a frente
— son rivales que se denominan "konwen".

Los jugadores

tratan de ganarse en topar la bola, a veces se agarran por
el pelo para no correr mucho ni alcanzar a otros, sus

36
contrarios.

A veces se caballean con el cuerpo y el que

está descuidado se cae dando un porrazo, pero no puede
reclamar siquiera, porque así se juega en el palín.
Cada uno de los hombres tiene que tener su propia
chueca para jugar la bola.

Todos los participantes deben

saber jugar, para de esta manera no herir a su adversario ni
a su compañero.

Algunos jugadores son muy aptos para mandar

la bola derecho en dirección a la línea q\ie valida el tanto.
Así se va ganando.
Todos los jugadores deben entrar descalzos para jugar,
lo que les permite estar livianos y tomar velocidad.

Los

jugadores más antiguos se amarran la cabeza con un paño.
Hay que correr rápido y no dejar que alcance el enemigo,
sobre corriendo se lleva la bola a la línea que da el tanto.
Si cualquiera de los dos grupos lleva dos tantos de
ventaja, entonces hay que cambiar de lado, y el que tiene
más número de tantos gana el juego.

Cuando uno de los

grupos ya alcanzó a los cuatro tantos, termina el juego,
pero si son juegos de competencia siempre hay algunas
apuestas.

Si se trata sólo de los vecinos, puede durar más

tiempo y los tantos pueden ser más — dice Federico.

37
JUEGO DE A W A ñ KUDEN

Federico, sabe toda clase de juegos.

Entonces, cuando

le preguntaron cómo se juega con habas, él dijo:
— Dos hombres se ponen de acuerdo, los que saben jugar.
Entonces eligen las mejores habas y más grandes. Se raspa
un lado de las habas y cuando está lista la raspadura se
pintan de negro con carbón, pero se mojan un poquito para
teñir mejor.

Ahí se le sacan pintitas por el lado negro y

queda como un clavel.
— Cuando ya están hechas las ocho habas para jugar, los
dos hombres se sientan sobre una manta extendida en el
suelo.

Sobre la manta comienzan a tirar las habas con las

manos empuñadas todos juntos.
— ¿Cómo se entiende el ganador?
— Tiradas las ocho habas encima de la manta, si dos o
tres quedan con el lado negro a la vista no resulta el
tanto, pero cuando caen cuatro del lado negro igual del lado
blanco dan un tanto.

Pero cuando caen siete negras y un

blanco o bien siete blancas y una negra, entonces resulta
dos tantos.
— Los dos hombres tiran las habas alternativamente,
pero el que va ganando, sigue jugando hasta que ya no
resulta más.
resultados.

Cada uno lleva la cuenta de los tantos

38

— ¿Cómo se cuenta para saber quién gana?
— Se preparan algunos objetos para llevar la cuenta,
eso se llama "kow".

Algunas veces son palitos cortados,

otras veces habas o porotos.

Se va apartando el "kow" a

medida que va resultando.
— Los dos hombres jugadores dicen las siguientes
palabras cada vez que tiran las habas, así: "Vamos, habita,
eso es un tanto, dile al enemigo, dile que vea la negra,
mira que mira el enemigo, no deja de mirar, vamos habita,
vamos".

Y también golpean las palmas de las manos cuando

tiran las habas.

Estos cantos lo repiten uno con otro,

tratando de competir en el juego.
— Así se entiende el juego de awar kuden — dijo
Federico, cuando le preguntaron sobre este juego.

39
¿COMO SE Pñ E P A ñ A EL M UDAY?

Entonces a Federico le preguntó un hombre, que no lo
había visto, cómo se hace el muday.

Federico dice que sabe,

porque él siempre había visto cómo se hace.
— Antes las mujeres lo prepararon frecuentemente para
beber en la casa, y también cuando había fiesta — dijo.
Federico comenzó a decir cómo se hace el muday y dijo:
— El muday se hace con granos de trigo y a veces con
granos de maíz.

Primero, el trigo se purifica, después de

esto se pisotea dentro de un "chaiwe” y se le echa
desparramada un poco de ceniza limpia.

La ceniza se pasa

por un cedazo para que quede limpia. Cuando se pisotea
dentro de un "chaiwe" sale todo el hollejo del trigo,
entonces en un "llepü” se le hace un movimiento alternativo
para que eche viento y arrancar el hollejo suelto del trigo.
Después se lava bien en agua limpia y queda blanquita.
Cuando ya está todo preparado, entonces se sienta la
olla en el fuego para echar a cocer y hervir el trigo.
Cuando ya se nota que está bien cocido, se echa en un
"chaiwe" dando vueltas con toda el agua.

En seguida, estando

bien colado, se echa a moler en la piedra (kudi), se hace el
catuto.

Pero al tiro hay que poner otra olla en el fuego

para calentar el agua.

Al agua se echa el catuto.

Entonces, dentro de la olla, hay que revolverlo con las
manos para que se deshaga totalmente el catuto y para que se
disuelva bien, revolviéndolo con un cucharón de palo.

40

El catuto hecho de trigo, se masticaba en la boca
utilizando los dientes para triturarla.

Cuando se quedaba

apelmazado, se echaba en un plato y juntando lo suficiente,
se iba echando en la olla en agua caliente donde se está
deshaciendo el catuto, para convertirlo en muday.

Con las

masticadas, se dice que el muday se tomaba el sabor
correspondiente, según las señoras ancianas.

Pero también

había esa costumbre, pero el muday no cura porque no es
fermentado.
Entonces el agua caliente, revuelta con el catuto se
echa en un chuico grande.

El chuico se llena con dos o a

veces tres olladas de agua y se toma todos los días.

A

veces queda solamente el concho pegado abajo.
También dijo Federico:
— Hoy en día ya no hay mucha gente que hace el muday,
pero en algunos lugares todavía queda esa costumbre.
ya no lo hacen con catuto masticado.

Pero

Ahora le echan azúcar,

que da un rico sabor y no cambia el gusto.

Pero eso también

significa cambio de costumbre en las personas, porque es
antihigiénico e insalubre de una boca a otra.

Por eso

también se ve que hay limpieza en los alimentos para
poderlos ingerir con confianza.

En todas partes en el

campo, ya se aplican más en este aspecto.

Y a ni se hace el

catuto, solamente a algunos antiguos todavía les gusta, pero
ya son pocos.
Con estas palabras, Federico dio una explicación cómo
se hace el muday.

41
COMO SE HACE EL PA N

Entonces Federico dijo cómo se prepara el pan de campo:
— Antes, cuando yo era todavía un niño, siempre ponía
toda mi atención en cómo se preparaba el pan.

Pero a mí me

parecía que en esos tiempos no había el pan de horno, como
había hornos solamente en algunas casas.

En esos entonces,

comíamos más el pan que se llama la tortilla.
Pero antes que nada, debo decir, dice Federico, de qué
se hace el pan.

Como en la cosecha hay trigo abundante en

todas las casas, el trigo se lleva al pueblo donde se puede
moler en el molino. Allí se lleva cualquier cantidad de
trigo, dos o tres sacos, a veces más.

El trigo molido es la

harina cruda.
Primero, se moja la harina con agua salada,
regularmente caliente.

Se disuelve revolviendo con la mano.

Cuando ya se forma la mezcla consistente que es la masa y
cuando la masa está toda bien mojada, se soba bien, dándole
vuelta para que quede blando.
preparación se hace el pan.

Después de toda esta

Se corta la masa a veces en

cuatro pedazos, así salen grandes las tortillas.

Se pone el

pan hecho encima de una mesa y se deja bien tapado con un
mantel para que se esponje o fermente la masa. Pero no se
deja fermentar demasiado. Cuando ya se sabe que está listo
para ser cocido el pan, entonces se cuece.
Pero cuando ya todo está preparado y hecho el pan,
entonces se hace el fuego para calentar el rescoldo.

Cuando

42
el fuego está ardiendo, se hace las brasas para calentar la
ceniza.

Cuando ya es tiempo suficiente, la ceniza queda

bien caliente.
el pan.

Y entonces es el momento adecuado para cocer

En ese momento se arregla el rescoldo, apartando o

sacando a un lado todas las brasas en donde será enterrado
el pan, en medio de la ceniza y se echa donde tiene que
cocer y también se cubre encima con la ceniza, pero no debe
contener brasas para evitar la quemadura del pan.

También

hay que tener cuidado, para que el pan tenga una buena
cocción.
Cuando ya tiene tiempo suficiente debajo de la ceniza y
se sabe que está cocido el lado de abajo, se le da vuelta
para que, a ambos lados, tenga igual cocción el pan.
Después de eso, en unos momentos más tarde, cuando ya se
sabe que está bien cocido, se saca doradito de la ceniza.
Esta es la tortilla.

Pero cuando la tortilla recién se saca

del rescoldo, hay que sacudirla bien con un mantel limpio.
La ceniza no debe quedar pegada.

Después se envuelve con el

mismo mantel para mantener blandito el pan y no se
endurezca.
La tortilla es la que alimenta más, decía mi anciana
madrastra — dice Federico.

— También decía que mientras la

tortilla esté calientita, se parte y se come tomando mate.
Agregándole un poco de grasa y ají machacado, queda mucho
más sabrosa la tortilla, o sea el pan.
Todas estas palabras, las dijo Federico, refiriéndose a
cómo se hace el pan o la tortilla, en un buen rescoldo.

43
FEDEñICO NO M BñA ALGUNOS INSTñUM ENTO S
MUSICALES MAPUCHES

Federico siempre ha sido muy gentil y por eso no se ha
negado a nombrar algunos instrumentos de música mapuche que
existen en su lugar:
— Y o sé que hay varias clases de éstos, pero tratan de
conservarlos muy bien, para ser usados cuando sea necesario.
— ¿Por qué se conservan tanto? — le dije.
Entonces Federico dice que todavía están conservadas
las tradiciones pasadas, porque ellos respetan mucho la
tradición, según su cultura.

Por eso, solamente cuando se

realiza un ngillatun se emplean estos instrumentos para
adornar la ceremonia y dar ánimo a las personas que
participan en estos actos tan solemnes, pero con mucho
respeto y con mucha alegría, pensando estar en un acto de
rogativa.

También, para que Dios considere todas estas

actividades con satisfacción por lo que comentan las
personas de mayor experiencias que nosotros.
— ¿Por qué se utilizan solamente para esta fiestas? —
le dije.
Entonces Federico dice que no solamente para estos
actos se utilizan, sino también para cualquier otro evento
importante.

En un "ngeykurewen", por ejemplo, se tocan para

que la machi baile al compás del toque y se cree que de esta

44

manera se concuerdan con la voluntad de su Dios, a que ellas
están sujetas.
— ¿Cuál de estos instrumentos es más reservado? — le
pregunté.
Entonces Federico me responde, indicando algunos de
ellos, que serían los siguientes: El kultrung, kaskawilla y
la trutruka, porque son los más necesarios para el
ngillatun.

Estos tres son los que adornan el acto por su

sonido más sobresaliente y por este sonido se lleva el
compás del baile, también en un masatun.

Porque éste

también es un baile.
— ¿Qué otro instrumento conoce? — le dije.
También dijo que hay pifüllka que se hace de madera,
pero de buena calidad y derecho sin nudo.

Eso también sirve

para guiar el baile y ayudan el kultrung, kaskawilla, y
trutruka.

Un conjunto de sonidos de éstos presta una

hermosa melodía y permite levantar el ánimo a todos los
participantes.
Pero también hay otro instrumento, que se llama
llollkiñ.

Este no existe en mi lugar, pero en algunas

partes, sí lo hay.

Es muy bonito cuando se toca y también

sirve para guiar el baile.

En éstos participan los hombres

y las mujeres, conjuntamente, llevando así el mismo compás
de acuerdo al sonido.

45

— ¿El kultrung, lo puede tener cualquier persona en
forma particular? — le pregunté.
Entonces me respondió diciendo que no hay razón para
qué lo tenga cualquier persona.

Es un instrumento que

solamente la machi puede tener, porque el kultrung es un
medio de ayuda para guiar su cantar por medio de su sonido y
también le ayuda para meditar mejor, cómo invocar al
espíritu de poder, como apoyo concedido por su dios. También
la kaskawilla, nadie puede tenerla particularmente y tocarla
por gusto.

Eso sería un ridículo.

Pero la trutruka, sí

puede ser manejada por cualquiera para su uso particular.
Eso no es ninguna novedad, ni siquiera se puede burlar.

Hay

algunos hombres muy diestros para tocar este instrumento y
lo tienen guardado en su casa.

Estas personas, son muchas

veces muy solicitadas para actuar en una fiesta, lo mismo el
” llollkiñero".
Todo esto sé.

Posiblemente hay más de lo que yo sé —

dice Federico.
— Muy bien, muchas gracias por esta información — le
dije.
— Hasta pronto, Federico.
— Hasta pronto — me contestó.

46
EL AñBO L CANELO

Federico dice:
— A mí me gusta escuchar conversaciones instructivas,
por eso sé muchas cosas. — Y dice: — Una vez le escuché
conversar a una anciana machi cuando se acordó del canelo.
— En todas partes hay canelo, donde hay vegas
aguachentas.

El canelo es un gran remedio que sirve para

cualquiera enfermedad — dice la anciana machi, pero no
explicó más de para qué enfermedad era bueno.

Y dice:

— Dios creó toda clase de árboles y pastos que sirven
de remedio para sanar enfermedades.

Soy una machi y por el

sueño conozco cualquier remedio, cuando así era convenido,
pero para el enfermo que va a sanarse — dice.

Entonces yo

le pregunté:
— ¿Por qué el canelo se utiliza y se planta cerca de la
cruz el día de rogativa?

Y dice:

— Es cierto que algunas personas no saben por qué se
planta en la cruz ese día de la rogativa.

El canelo se

representa ese día, para que Dios diera toda clase de bien,
para que no haya enfermedad en esta tierra.

Y nosotras las

machis también lo necesitamos para representar la sanidad
para el enfermo, una rama para la cabeza y otra por los
pies, pero eso también impide la entrada del diablo, porque
es su enemigo — dice.

47
Entonces yo pensando no más, me acordé de lo que otra
gente ha dicho referente al árbol canelo.
fuerte.

Y o sé que es muy

Quemándolo en el fuego, da humo muy fuerte y uno

siente dolor de cabeza.
En otra ocasión, me encontré con un hombre que llevaba
una plantita de canelo.
era eso.

Entonces yo le pregunté para qué

El me dijo:

— Y o lo busqué para plantarlo.
— ¿Para qué lo va a plantar? — le dije.
— Este es un gran remedio amigo — me dijo.
Entonces yo le insistí, cómo, para qué enfermedad
servía.

El dijo:

— Yo tampoco sabía, pero un amigo me dijo que era bueno
para dolor de espalda y se coloca como una cataplasma, sólo
tres hojas antes de acostarse.

También sirve para las

heridas internas en el cuerpo y para la cortadura de carnes.
Este es un remedio especial, amigo — me dijo. — Los enfermos
se mejoran. También para el golpe de caída de caballo calma
los dolores — dijo.
Por eso, Federico recomienda mucho este remedio, pero
cuando ya estaba bien seguro de para cuáles enfermedades era
bueno, pero tampoco niega cualquier remedio que sea, siendo
bueno.

Y además dice Federico:
— La machi no indica bien los remedios, aunque sepa
bien, pero otras personas que comprenden lo que hacen sufrir
algunas enfermedades se compadecen y dan los nombres de los
remedios — dice.
Por eso, Federico es un hombre muy querido y recomenda
por todos sus vecinos.

49
TU LIO AM IG O DE FEDEñICO

Federico se acordó de su amigo que se llama Tulio.
r

Entonces dijo:

os
— Con Tulio éramos de una edad y juntos cuidábamos
animales en el campo.
idad

El me decía que estaba enamorado de

una señorita lejos de su lugar.
casar se lo diré", me decía.
no más".

"Cuando un día me voy a

Yo le decía a Tulio, "Cásate

Entonces pasó mucho tiempo que no nos veíamos. Mi
amigo ya no salía, entonces yo decía, "¿Por qué será?", pero
un día nos juntamos de nuevo donde talábamos los animales.
Ahí, recién él me dijo que ya estaba casado.

Entonces yo le

pregunté cómo se casó y él dijo:
— En Pülompüllü hubo un gran juego de chueca con
comilona.

Entonces, cuando conversé con ella me dijo que

esa noche la sacara escondida — dijo.
También dijo mi amigo Tulio:
— Yo nunca le dije a mi padre ni a mi madre que me
casaba.

Por eso con desaliento, pude aceptarlo esa noche,

porque ella me lo dijo — dijo.
— ¿Dónde llevó su mujer esa noche Tulio? — le pregunté.
— La llevé a la casa de mi tío — dijo.

50
ICnn vez muy tempranito salió mi tío para avisarle a
mi p ap& y mi mamá — me dijo — para darle a saber por qué no
había dicho nada.

Entonces luego partió a dar aviso a los

dueños de la hija.

También fue muy bien recibido, entonces

llegó muy contento a la casa.

Entonces mi suegro y mi

suegra pidieron que se celebrara el casamiento para que
hubiera una buena convivencia y amor entre ambos.
Cuando ya se indicó el día del casamiento de Tulio, él
me avisó.
casamiento.

Esa vez muy tempranito nos fuimos a Pülompüllü al
Esa vez conocí a la señora de Tulio.

Se llama

ñosa y es muy buena moza.
Cuando llegamos allá, nos recibieron dos hombres y nos
llevaron a la casa.

Al tío de Tulio lo hicieron pasar

adentro con una anciana para el acto de conversación
relacionado con el casamiento.

Después, nosotros con otra

gente, al lado afuera matamos un caballo para darse un
banquete, dijo.

Cuando ya estaba todo descuartizado, se

hizo pronto el asado.

Estando ya listo el asado, en seguida

nos hicieron sentar junto con los demás parientes de la
novia y se repartió la carne asada.

Así hubo una comilona.

Cuando ya era media tarde, entonces se hizo la
despedida y el consentimiento de la novia.

Dieron mucha

plata, dos rebozos y un caballo ensillado para el dueño de
la hija.

Después de la despedida y consentimiento de la

novia, aquellos familiares y parientes de la novia dieron
también hartas cosas a la novia: una cama, ollas, platos y
platas.

Entonces instruyeron a la novia cómo debe portarse,

igualmente a mi amigo Tulio — dijo Federico.

51

Entonces el tío de Tulio pidió a la novia la mano de su
padre.

El dueño de la hija dijo:

— Está bien que vaya, ya está casada — dijo.
— Así es el casamiento — dijo Federico.

52
FEDEñICO C O M E NTA SOBñE EL FU NEñAL

— Y o sé muy bien cómo se hacen los funerales cuando
alguien muere en cualquier parte — dice. Entonces se acordó
la muerte de un anciano de su lugar que se llamaba Witrakon.
Federico dice:
— El hijo de ese anciano que se llama Kolüpi, dió aviso
a todos los vecinos de la muerte de su padre.

Cuando ya

estaba avisada la gente, se juntaron hombres y mujeres en
aquella casa para dar las condolencias.

Las mujeres

llevaban sus regalos, para ayudar en cosas de comestibles
para los acompañantes en la noche.
Cuando se reunieron, todos nombraron a dos hombres para
hacer el ataúd.

Enseguida no más comenzaron a trabajar los

dos hombres; prepararon las tablas y clavos.
trabajaron casi un día entero.

Esos hombres

Cuando estaba listo el ataúd,

de inmediato pusieron el muerto adentro.

Luego ordenaron

todo, pusieron los asientos para los acompañantes.
Cuando ya estaba todo ordenado, acto seguido se
conversó sobre cuándo se llevaría a efecto el funeral.

Ahí

habló un hombre anciano que se llama Pünolef, y dijo:
— Hoy día estamos en un acto de dolor, mis hermanos,
por la pérdida de uno de nuestros amigos, por eso debemos
llegar a un buen acuerdo entre todos, acerca de cuándo se
llevará a efecto el funeral — dijo.

También dijo:

53
— Nadie se prepara anticipad argente para estos casos,
por eso tenemos que indicar un día para la preparación,
todos en conjunto — dijo.
diciendo:

Entonces Lefluan respondió

— Es verdad que nadie se provee en nada para estos
casos.

Es cierto lo que tú dices, Pütiolef.

diremos? — dijo.

Y nosotros, qué

Y les preguntó a los otros:

— ¿Qué dicen ustedes hermanos? — dijo.
— No tenemos nada que decir - dijeron los otros, en
coro.
Entonces Pünolef le dice a su gente:
— Pasado mañana no mas sepultaremos al amigo difunto.
Mañana haremos el viaje al pueblo a prepararnos con vino y
algunas cosas necesarias — dijo. Y vuelve a decir:
— A mí me están preparando la muerte de un animal para
ayudar — dijo.
preparándose.

Y los otros también dijeron que ya estaban

En aquel lugar hay catorce familias.
esto, todos ayudaron.

Cuando sucedió

Y o también ayudé, dice Federico.

El día del funeral, se juntó mucha gente que vino de
diferentes lugares.

Así es el funeral mapuche.

Se le da de

comer a toda la gente que participa en el entierro.

A los

mejores amigos le sirven el vino en la mesa y le dan de

54

comer cazuela y asado con vino.

Así es la forma de atender

a los amigos en el entierro, dice Federico.
Cuando ya era media tarde, habló de nuevo Pünolef, par«
que fuera llevado el finado a la sepultura.

Solicitó

permiso a los dolientes más cercanos para dar algunas
palabras de despedida.

Se acercan dos ancianos para

expresar palabras de despedida y también se acercan muchas
personas más para escuchar el discurso de los ancianos.
Cuando terminaron de hablar, se ordenó levantar el muerto
para ser llevado al cementerio.

También va mucha gente para

ayudar en la sepultación.
Así se efectúa el funeral de los mapuches, dice
Federico.

5f)
FEDEñICO C O M E N TA SOBñE A N TIG U O N G ILLA TU N

Federico comenta sobre cómo se realizaba el ngillatun
antiguamente entre los longkos, cuando en aquellos tiempos
había unión y obediencia entre ellos.

Estos longkos

primeramente tenían que ponerse de acuerdo con sanos
consejos.

Se dice que por eso podían dirigir muy bien sus

actos religiosos y se reunían dos y a veces tres grandes
comunidades.

Así realizaban sus grandes ngillatunes.

Dios se comunicaba con los hombres de mayor edad por
medio del sueño en forma clara y explícita, dándoles a
conocer cómo actuar y presentarle sus necesidades.

Por eso

mismo, hay una historia del longko Quilapán en que Dios le
manifestó por medio del sueño que debe dirigir un ngillatun.
Se dice que en aquella época no llovió durante un cierto
período de tiempo y se secaron el pasto y la siembra.

Y

entonces dio aviso a cuatro grandes comunidades dirigiéndose
a los más ancianos.
Entonces hubo un día indicado en que pudieran reunirse
en un lugar intermedio.

Se dice que el longko Quilapán

dilucidó el contenido de su sueño como para llegar a un buen
resultado a través de su rogativa delante de Dios y recibir
la lluvia.

Los demás longkos escucharon atentamente y

obedecieron el sueño declarado.
Entonces uno de estos longkos dijo:

56
— Este mensaje es muy importante.
lástima.

Dios nos tiene mucha

¿Cómo podemos rehusar el mensaje de Dios?

Obedezcamos pues, preparémonos para nuestro propio
beneficio.
Entonces otro longko también dijo:
— Unámonos para este acto y también así les diremos a
nuestros amigos y vecinos, para que nadie rehúse este
acuerdo. Así nos verá nuestro Dios.
Otro longko también habló y dijo:
— Tenemos que salir bien en este ngillatun.

Evitaremos

toda clase de ofensa o daño opuesto a la voluntad de Dios,
démosle consejo a los menores para que muestren respeto y
orden en ellos.
Y por último, habló el longko Quilapán y dijo:
— Todos ustedes longkos y amigos, saben muy bien que
cada uno tenemos nuestra tradicional costumbre de usar
nuestras propias vestimentas.

A nuestro Dios le gusta

vernos así, las mujeres con sus mejores vestimentas, su
trarilongko, trapelakucha, pulseras de plata.

Nosotros los

hombres pondremos mantas y usaremos la chiripa, llevaremos
amarradas las vistosas plumas en la cabeza.

Así nos verá

con sumo agrado nuestro Dios.
Así eran impartidos los buenos consejos en nuestros
antepasados.

Se aplicaban en mantener obediencia en esos

tiempos.

También los hombres y mujeres jóvenes sabían

respetar a sus mayores y eran obedientes.
Esta era la forma de realizar el ngillatun
antiguamente.

Los longkos amaban y respetaban a su Dios.

También utilizaban muy bien su lenguaje para consagrar su
vida espiritualmente. Nuestro lenguaje es dado por Dios
para nosotros los mapuches.
Este es el relato de Federico, refiriéndose al
ngillatun.

58
A FEDEñICO LE GUSTA LA ñ O PA T ñ A D IC IO N A L

Hace ya bastantes años que fui a un lugar que se llama
Ayllamapu.
Lefikura.

En aquel tiempo, me llevó invitado mi amigo

Este amigo actualmente se encuentra en Santiago.

Un cierto día, de repente llegó Lefikura a mi casa.
aquella oportunidad, conversamos largamente.

En

El se acordó

de que en la ciudad de Villarrica se celebran grandes
encuentros de mapuches y dice que él lleva trabajos de
artesanía para negociar allá donde se puede mostrar el
trabajo.

También se acordó de un amigo conocido que viene

procedente de Ayllamapu.
— Muchas veces me invita que vaya a verlo.

Pero es muy

lejos, pues, y además nunca he andado por esa parte.

Cuando

viajo, llego a Villarrica no más — me dijo Lefikura.
Entonces, yo le pregunté:
— ¿Cómo se llama tu amigo? — le dije.
— Aquel hombre que me mostró la amistad se llama
Cayumán — dijo.

— Pero por lo lejos que es, por eso no

atrevo viajar solo — me dijo.

Y también me dijo:

— Me gustaría ir contigo para andar acompañado.
Entonces pensé rápidamente que sería bueno conocer ese
lugar.

Por eso, le dije:
— Ya, pues.

Vamos no más.

59
Entonces Lefikura se alegró mucho.
de la primavera nos vamos — me dijo.

— Llegando la época

Y como tan pronto pasan los meses, luego llegó la
primavera.

Entonces un día bien tempranito salimos de la

casa, tomamos la micro y nos fuimos.

Así llegamos muy

pronto, pero ya era como las doce del día.

Cuando llegamos

a aquel lugar, preguntamos en qué parte podríamos ubicar el
señor que se llama Cayumán y en seguida no más nos dieron la
dirección por dónde llegar.
Cayumán.

Así ubicamos la casa de

Y después del saludo de costumbre, ya pronto nos

invitó a un casamiento cerca de ahí mismo.
Llegamos donde se estaba celebrando el casamiento, y
allí había bastante gente.

Allí, las mujeres ancianas y

jóvenes, todas por igual, usan chamales y un delantal de
género floreado.

También usan el "trarilongko" de pura

plata con cintas de diferentes colores. También en sus
conversaciones pude observar que se emplea muy bien el
mapudungun para intercambiar sus pensamientos e ideas,
también entre la juventud, hombres y mujeres.

No hay gente

orgullosa, son todos muy cariñosos.
Así fue que conocí gente de aquel lugar y también me
gustó tanto la forma y costumbre de uso común del chamall.
Es tan notable que en otras partes ya no se use esta clase
de ropa tradicional — dice Federico en su relato.

El alfabeto empleado en estos relatos está de acuerdo
con los resultados del Encuentro para la Unificación del
Alfabeto Mapuche, patrocinado por la Sociedad Chilena de
Lingüística.

Aunque el autor de estos relatos no escribe

en este alfabeto, él, sin embargo, ha dado su pleno permiso
para la publicación de estos relatos en el Alfabeto Unificado.

Federico feypi ili
küpalme ngillatun chi
mew, feychi mew tañí
kifiewünngen engün. .

chumlekefel kuyfike
pu wünenke longko
mülen mtingeltuwün
.

Federico comenta sobre cómo se realizaba
el ngillatun antiguamente entre los longkos.
cuando en aquellos tiempos había unión y
obediencia entre ellos. . .

Tüfachi nütram mew, Federico feypi pu
Mapuche kiñeke ííi wimtun.

En estos relatos, Federico habla acerca de
algunos costumbres de los Mapuche.

Imprenta y Editorial Kiime Dungu
Temuco

