Federico Ni Nütram
Federico Feypi Fillke Dungu
Ni Kimel

Segundo Llamín Canulaf

FEDERICO ÑI NÜTRAM IV
Federico Feypi Fillke Dungu Ñi Kimel

LOS RELATOS DE FEDERICO IV
Federico Comenta Sobre Varios Temas que Conoce
Segundo Llamín Canulaf
1987

Pilmi mi chillkatuael kakelu nütram, ka müley tüfachi
pu chillka:
(Si quiere leer otros relatos, también hay estos libros:)
Feley Taiñ Mapudungíjael
Kawñiku Tañi Dungup
Peaymün Taiñ Nütram
Pu Mapuche Tañi Kimün
Pu Pewenche Tañi Nüsol Dungu
Federico Ñi Nütram I — Kimafíiñ Federico Ñi Mongen
Federico Ñi Nütram II — Federico Feypi Kiñeke Wimtun
Federico Ñi Nütram III — Federico Feypi Kiñeke Küdaw
i

Publicado por:
Imprenta y Editorial Küme Dungu
Casilla 3—D, Temuco, Chile
Inscripción No. 67.982
Derecho del Autor
I Edición
Octubre 1987
500 Ejemplares
Dibujos de: Aldo Villarroel S.

NI NÜTRAM IV
Fillke Dungu Ni Kimel

FEDERICO
Federico Feypi

LOS RELATOS DE FEDERICO IV
Federico Comenta Sobre Varios Temas
que Conoce

NÜTRAM
Federico Feypi Tañi Ngillayael Kiñe We Mansun
Federico Epu Ñi Wentiy
Federico Feypi Chem Adngen Kiñeke Üñüm
Federico Feypi Ti Lelfün Kulliíí
¿Chumngey Am Chey Kümeke Tripan Che?
¿Chumngechi Welukangekey Tukukan?
Lüfkonchi Kiñe Ruka
Federico Nütramkay Kiñe Wentru Engu
Kuyfi Akuy Kiñe Witran

1
4
7
9
12
15
18
21
24

RELATOS

33

1

FEDERICO FEYPI TAÑI NGILLAYAEL KIÑE WE
MANSUN

Federico petu kintuy kiñe we mansun tañí ngillayael.
Feymew feypi tañi nütram:
— Dewma rume putremfuy kiñe tañi mansun, feymew
matukawün tañi welukayafiel. Kiñe antü akurumey kiñe
wentru ngillakafe kulliñ, feymew pürümkechi müten welukan
tañi futa mansun. Tufa ellkanien feychi pülata tañi
kullietew, welu feychi pülata mew ka ngillatuan kangelu
mansun — pi Federico.
— Faw tañi pu karukatu mew pealu trokiwkefun.
Ramtukefuiñ tañi pu wenüy, welu iñey rume nielny. Faw
dew pelan. Fey pekanolu wüla, iñche rakiduainün tañi
kintuael feria mew.

2

Fey amun Temuco Feria mew tañi kintuael, welu
pelan doy kümeke kulliñ. Müleyekafuy weke nofillu, welu
petu ñomngenolu rume ka rume tronglingey, feymew
ngillalan.
Kiñe wentru, tüfeychi ngen kulliñ, rume
ngangentukulelfenew ka feypienew tunten mew tañi
welukayafel. Feymew kimfun iñche rume küme puchulkayafel
tañi pülata, welu pilan tañi ngillayael.
Feymew kiñe antü amun Tulio mew. Nütramkamefiñ
tañi petu kintun kiñe we mansun ka feypifiñ tañi petu
penon. Feymew Tulio feypienew:
— Amuaymi Imperial Feria mew. Fey mew doy
nagküley kulliñ ka rume kümeke kulliñ mülekey, feymew
pemeaymi ta tüfey — pienew.
Fey ramtufiñ:
— ¿Eymi ngemekeymi feypüle kay? — Fey
llowdunguenew:
— May, iñche tañi chaw fey mew müten ngillamekey
kulliñ penoyüm fawpüle. Fey iñche yekeenew, feymew
kimnien chewpüle tañi mülen feychi Feria.
Fey — Yeaen, anay Tulio — pifiñ.
— ¡Ya, amuayu müten! — pienew.
Feymew newe chumül wüla amukeyu Imperial, welu
ngillamelayu. Feychi antü puwlu iñchiw, nagi rume füta
mawün, rüf pichi rupalay rume. Feychi pemefun kümeke
nofillu ka rume falilafuy rume. Feymew Tulio feypienew:

- Müna mawünngey, tufa yeliyu rume küchuayu. Ka
küpaayu wüla.
Fey — ya — pifiñ iñche. Feychi re wiñomeyu.
Fey tufa rakiduamkülen amuan Pitrufken Feria mew.
Rüf penoli, fey wüla ka amuan Imperial, feypiafiñ Tulio.
Feychi kisu relenole, kisu amuan. Dew kimnien rüpü — pi
Federico. Federico feypi:
Rüf peli wüla, felewean.

4
FEDERICO EPU fil WENUY

Federico niey fente kume rakiduam, feymew ayukelay
chem pekanke dungu rame. Feymew weda duamkey taiii
epu weniiy mew nien mew taiii wedake rakiduam engu.
Feymew duamtufi Kulfen engu Piwiin Trekan.
— Kisuke taiii uy mew feypiley taiii chumngen engu —
pi.

Aldo Vìllo-froel

Feymew Federico kiiie antii kupalmefi ta Kulfen taiii
ngulamafiel. Feymew puwlu, feypifi:
— Kiiie dungu mew ta duamyeeyu, anay Kulfen.
Ayuiimakelaeyu tami femngechi chengen. Muley tami
norngeael ka kim dunguael. Eymi ta kulfukonkiyawimi chem
dungu mew rume, tami kimnoelchi dungu mew rume, well ta

5

allkütukelaymi kangelu che tani dungunyüm. ¿Ayükelaymi
kimael kangelu che tafti ngülam? Müley ta kümeke ngülam
rume poyefal lu, fey ta kümey kimün mew. Eymi ta amu
pichike koy^atukeymi, anay. Feymew Kulfen rume maKumi
feypingelu.
Chumkawnorume feypiyawelayan, anay Federico.
Petu ehern che no rume feypikelaenew, feymew dunguleken
müten, welu fewla eymi tami ngülam yean pi ta Kulfen.
Feymew Federico rume küme du am mew elufi ngüj_am
ta Kulfen, ka feymew küpalmefi ta Piwün Trekan.

Feymew Federico rume küme duam mew ka elufi
ngülam tani wenüy. Fey feypifi:
- IJiche rume küpa nütramkanieeyu, anay wenüy.
Ayükeeyu tami kümelkaleael kakelu pu che reke. Fente rume

6

wesalkaleymi, welu kümelay tami rumel feleael, anay Piwün
Trekan.
Leliwaymi kisu tami chumlen, feymew ta
rakiduamaymi. Alün mongen ta nieymi, anay. ¿Doyi am
rumel tami wesachewküleael? Feymew Piwün Trekan feypi:
- Iñche kimlan tañi chumafel. Pepilkelan tañi
rakiduam.
Nielan iñey tañi feypiaetew kam tañi
adkünuaetew.
Eymi kelluafeli Federico, yafüluwan.
Adkünuaen eymi tami rakiduam mew — pi ta Piwün Trekan
tañi llowdungun. Feymew Federico rume ayüwi, feymew
feypi:
— Anümkayaymi tami mapu mew. Iñche kelluaeyu.
Kintuaymi fentrenke mansana, peras ka chem anümkangeay
rume, feymew ta peaymi fentrenke pülata — pieyew ta
Federico.
Fey femi Piwün Trekan kom tañi feypingeel. Küla
tripantu mew müten, niey fentrenke mansana rumeke
ngülluy fün mew. Fey welukakey pülata mew. Feymew
rume küme felenngetuy Piwün Trekan fantepu mew.
Feymew Federico feypi:
— Chem che rume allkütulu kümeke ngülam ka
feyentulu fey ta chengekey. Feymew afeluwkelan tañi eluafiel
chem dungu rume tañi pu wenüy — pi ta Federico, rume
ayüwünngechi nütramkay feypilu feychi dungu, feychi
duamtulu tañi epu wenüy. Fey ka feypi:
- Fewla Kulfen kangelu üy nietuy: Külfün pingetuy
— pi. - Piwün Trekan, fey Wenu Trekan pingetuy — pi.

7
FEDERICO FEYPI CHEM ADNGEN KIÑEKE ÜÑUM

\

Federico feypi ñi mülen lelfün mew fillke üñüm, welu
fey engün ñi rume adelkamapulen. Ayüfali leliwülün mew.
Fey tüfeychi pichike üñüm fill kakerumey ñi adngen ka ñi
pirpirün. Fill antü küdaw reke ñi nien tañi müpüyawün
kompüle, wente wingkul ka wente mawida. Kiñeke mew
trokiñkeyawkey engün. Riñe küme feyentuwün reke niey
engün. Rom kiñewün tañi müpüyüm.Rom che kimlay
chemkütu üñüm ñi mülen.
— Iñche feypian ñi chumngen kiñeke ti pu üñüm.
Fey engün re fentekewmelay engün. Müley pichikeñma ka
doy aüikelu ka doy fentrekelu, welu kiñewün miyawkelay
engün. Feychi pu üñüm nielay tüngün, chewpüle rume
müpüyawün ka ñi ringküyawün.
Müley
chedkeñ,
chüngkoll ka siwka.
Tüfeychi chüngkoll ñi chumngen: tüfachi pichi üñüm
rume iñfingey. Raypükakey ti we llekümkülechi tukukan
mew. Wepümpayüm, fey ñimiñmakefi konkülechi kongin,
kulantu, sefolla, trapi ka chem fün rume. Feymew
takungekey ti weke lleküm tukukan, pichike üñüm tañi
iñfitunoam.

8

Ka tüfeychi siwka ka femngechi iñfmgey. Fey petu
dewma apochi fün kachilla mew, trumpüyawkey tañi filladtun
wente longko kachilla mew.
Fey
tüfeychi
siwka,
noviembre küyen mew, chollpiwkey epe wünlu mew, welu
petu dumiñkülechi pun mew. Fey kuyfichi pu fütakeche
em, witrakefuy ñi amuayüm waria mew kiñetu chollpiwchi
siwka mew. Femngechi kimkefuy engün tañi dewma küpan
ti wün.
Fey ka müley lloyka, kürew, ka ti trengka. Ka
femngechi iñfitukey we akulechi karü tukukan mew.Fey
tüfeychi allfida, fey tañi küme mongepeyüm engün. Fey
engün am pepi wemüngenoafulu rume, kisu ñi duam
chewpüle rume müpüyawün, müpüyawlu engün.
Ka müley ti wilki kürew engu. Trürküley tañi fente
iñfmgen. Feychi mew dewma müleyüm ti afün fün anümka,
seresu ka intas, dewma ella afülu mew müten, llitukey tañi
ifiel engün, pitrongükey. Welu tüfachi pichi üñüm rume
adkey tañi pipingen--- kiñe küme wünülün ülkantun reke.
Niey re wiwkeñün mew ka müten rulpakey ñi feypin
famngechi:
¿Chew, chew? ¿Chewpüle? ¿Chew, chumi?
Chumllelu chey. ¿Chem pi? ¿Chem pimi? ¿Chem pillelu chey?
— pipingekey reke.
— Ka doy mülefuy üñüm üytuafiel ka kisuke nielu
tañi mongelüwün - pi Federico ti pu üñüm mew.

9
FEDERICO FEYPI TI LELFÜN KULLlft MEW

— IHche feypian pichiken dungu tüfeychi pu lelfün
kulliH mew taHi chem üyngen ka chumngechi adngen engün.
KiHeke feychi pu kulliH kom che kimnieyey ti üy ka
femngechi chem mew taHi üfifituken engün. Feychi pu kulliii
kiiieke üHfitukey tukukan mew, welu ka müley üiifitukelu
pichike kulliii mew ka achawall mew — pi Federico.

— Fey tüfa feypian wünelu mew ti ngürü kulliii mew.
Fey tüfa mawida mew ellkawküley engün, welu kiiieke rupa
ngafüllütuyawülkefi ruka che taHi nüiimayafiel Hi kiHeke nieel
Hi achawall. Fey puliwentu konkey ruka mew engün taHi
lloftuafiel ti achawall we witralu. Fey rüf nükey müten taHi
aweliyüm ka wimkünuwkey chew taHi pekemum.
Feychi ngürü rume kirn ngünenkay, feymew allüwe
nükey müten. Welu nielu achawall, müley taHi

10

upewtuwküleael. Welu ka kümey nien mew kifie ruka
rakümtukunieam re achawall müten, feymew montulkanngeay
ti weda ilka ngürü mew.
Ka müley ti trapial pingechi kulliii. Fey müley fütake
mawida mew. fJayki reke ringküyawi engün wente mamüll
ka fütake lofmapu mew. Kuyfi apümngechi mawida mew ka
femngechi lefmawfuy engün kamapu fütake wingkul püle
chew taiii ngenomum ehern che rume. Welu fey tüfa ka
petu wiiiotuy engün, ka femngechi Ri mületun mew tüfeychi
fütake anümkan mawida, feymew siRumkiyawtuy tüfa.
Feychi kulliR rume llükanngey taRi re ilotuken mew. Fey ta
pefalpielayafuy ti pichike kulliR, we pichike ufisa, saRwe ka
pichike waka. Fey engün ta ringkükonkey pu koral ufisa
tunte pun rume. Ka kifieke mew, pichikeche kam fütakeche
rume katrütuafuy ngüRülele — pi Federico.

— Ka müley ti pu lelfün kulliR üRfitupelu re tukukan
mew. KiRe feyti mara. Fey rumeRma müley kompüle
lelfün. Ellkawkülekey mawida mew, well lelfün tripa
llüpalekey chew Ri mülemum fütake kepe mapu. Fey
tüfachi kulliR karüke tukukan mew tapüi iRmakefi, feymew
mongeluwkülekey. Welu kiReke mew re katrükaniepürakey
kachilla, afena ka allfida tapüh Welu fey tüfachi kulliR

11

nüfangekey tralka mew ka trewa mew. Fey entuñmangeyüm
tañí trülke, fey welukañmangekey pülata mew, yengeyüm
waria mew ti trülke mara.
— Ka müley kangelu lelfün kullifi, fey koneku pingey
ñi üy. Fey tüfachi kulliíi rumeñma yalli engün ka rume
üñfitukey tukukan mew, tapüi kachilla ka ti allfida. Fey
rume ikefi engün. Tüfeychi pu koneku kullifi doy weda
üñfituy engün, welu rume nüfangekey tralka mew ka petu
trewa mew kütu. Fey tüfachi kulliñ tañi ilo iñmangekey ka
rume welukafalmay tañi trülke engün. Ti we pichike koneku
dewü adngekey engün — pi Federico.
— Ka doy kaketripa kulliñ ngelay fawpüle mapu.
Feyngey tañi mülen fill kakerume üyngelu ka kakerume
adngelu, welu fey müley kañpüle mapu. Fey tüfa fenten
müten tañi feypiael — pi Federico.

12

¿CHUMNGEY AM CHEY KÜMEKE TRIPAN CHE?
Federico am tremlu tañi kuse ñeñe mew, feychi kuse
rume kimeleyew rume fentren kümeke dungu. Welu ka
femngechi allküñmafi tañi nütramkan, kuyfi mew am
mülekefulu rume kümeke yamüwün pu wentru mew ka pu
domo mew. Feychi pu domo ka femngechi nütramkakefuy
engün mülen mew kümeke dungu.
Feymew Federico kimentuniey feychi dungu tañi
allkün mew, feymew feypi:
— Kuyfi rume allkütuñmakefuiñ nütramkayüm tañi
kuse ñeñe. Fey feypikefuy tañi mülen epurume küpan che.
”Fey küme inaduamün mew rume kimfali chewpüle
rume amun mew”, pikefuy. ”Kisuke ta che pengelniey tañi
chumngechi tripanngen kam küpanngen. Chem chengeafuy
rume wentru ka domo kom re feley, wentru ka domo wün
mew am entukelu tañi kimün ka chem rakiduam tañi nien.
Feymew dunguyüm ta che, pengelkey tañi kimün ka feymew
kimngekey tañi chumngechi tripanngen”, pikefuy — pi.
- ¿Chumngechi kimngeafuy küme küpanngelu? —
ramtufiñ iñche. Feymew Federico feypi:
— Tañi kuse ñeñe em feypikefuy feychi küme
küpanngen mew. Kiñe wentru rume ülmenngeafuy. Rume
nieafuy fentren mapu ka fentrenke kulliñ.
”Fey re
kümelkalenngen müten”, pikefuy. ”Welu feychi wentru
ülmenkülelu, kümeke küpanngeafuy ka wesake küpanngeafuy.
Re tañi küme felenngen mew müten kümeke che pingeafuy,
welu
tañi rakiduam mew niekey tañi mallmangen:

13

ülmenkawünngen, niekelay yamün chem che mew no rume,
ka notuka chefengekey, well niekelay chem kimün rume, kirn
nütramkanngekelay rume. Mülechi kawiñ antü mew lef
kontuyawülkefi üllchake domo tañi lef ayüngeael re tañi
küme chengen mew müten. Fey ta re wesake küpanngelu",
pikefuy tañi kuse ñeñe em - pi.
"Feychi pu mallma ka küme chillan kawellungey chew
rume miyawi lef kawell mew ka lef kontuyawülkefi chem
che rume, domongeafuy rume. Welu kisu tañi rakiduam
mew rume kümelkalu trokiwkey engün. Ka kiñeke mew,
rume sakiwkey tañi femün mew engün. Kom fey tüfachi
dungu mew kimngekey feychi wesake küpanngelu", pikefuy —
pi.
"Welu feychi küme küpanngelu ka femngechi
ülmenngeafuy, rume nieafuy ka kom fillem ka kulliñ kam
wesalkaleafuy rume.
Welu feychi kümelkalelu, kiñeñpüle
entuniey tañi feien. Fey may doy tukuniey tañi rakiduam
mew kom kümeke kimün, yamün chem che mew rume ka
pichikechengeafuy rume yamfi. Kim nütramkanngey ka kirn
inay chumngechi tuwünngen ta che. Fey ta kümeke tripan
che pingey", pikefuy tañi kuse ñeñe em — pi.
"Ka chew rume ta miyawi, witrankoni tañi pu wenüy
mew. Well llegpuy ta kawiñ anümngeyüm, fey anükay
müten, lef witrawitrangelay nien mew yamün llemay".
"Femngechi küme küpanngechi che epurume rakiduam
mew dungukelafi ta che, fey may kuñiwtuwkülekey tañi
weludungunoael chem niitram mew rume, feyta küme
duamtungey. Welu femngechi che ta re kiñekeley müten",
pikefuy — pi.

14

— Feymew tañí kuse ñeñe em elukefenew rume
kümeke ngül_am ka ngül_amkefuy chem weche rume tañi
kim chengeam. Iñche ayüken yeñmayafiel tañi eluetewchi
ngüiam — pi ta Federico.
Kom fey tüfachi dungu tañi feypiel ta Federico, feychi
dungu tañi kimeletew tañi kuse ñeñe. Fey elueyew rume
kümeke kimün, welu kom kümeke ñuke müley femngechi
tañi kimeltuael tañi pu püñeñ.
”Küme ngülamngechi che fey ta yamfali chewpüle
rume”, pikefuy tañi kuse ñeñe em — pi Federico.

15
¿CHUMNGECHI WELUKANGEKEY TUKUKAN?
Feymew Federico feypi tañi mülen kom fill tukukan
kompüle lelfün mew miilechi che mew.
- Inafül ruka well chew ñi mülemum lür mapu, fey
mew küme elngekey mapu rüngümkangekey epuke rupa well
külake rupa. Müley tañi waychifkangeael araw mew ka
küme maypükangey ti maypüwe mew. Dew kom femngechi
küme elngeyüm, fey wüla tukukakey ta che. Feyta
ngüdüfün pingey. Feychi mew ngüdüfngekey ta fill üytun
dengüll.
Fey re wichuke tukungekey pu rangiñ
tukulelngekey kiñeke wif wa, fey tañi wichuwichuleam ti
dengüll.
- Femngechi küdaw mülekey feychi tukukanngen
mew. Welu dewma weflu mew, müley tañi dapillngeael, fey
kom entuñmangeael kisuke pürayechi wesake kachu. Welu
femngechi küme dapillngeyüm, doy küme pürapakey llemay
ta tukukan. Fey ta amukey tañi tremkülen, welu fey rume
müley tañi entunieñmangeael feychi wesake kachu, feychi
kachu am ta rüf afkenolu tañi pürapan. Mülechi mawün
mew ngümell ka doy wengetukey ñi tripan.
- Ka femngechi rume kelluy ta antü ka pichiken
mawün, welu amuleyüm ta re antü, ngekelay ta narfen
mapu. Feymew ta tukukan ngañwadükey tañi tapül^ ka tañi
foron. Fey fill antü rupale wün re antü müten ka
femngechi amulekey tañi angkün. Feyta ngenoam llemay ta
kongin. Kom che ta rume ayükefuy tañi kongilkañmuael ta
dengüll, wa, poñü, allfida ka llanchika. Chem rume tañi
tukukan mew ta che, feymew ta mongeluwkülekey. Ka re

16

felenngeael am ta ngerkenolu, feymew ta chem rurae
nielayafuy ta che — pi ta Federico tañi dungun.
— Welu kiñeke mew, rume kümekey ta antü. Dew
wefkülechi tukukan mew ka müley pichiken mawün, fey ta
fente küme narfülniekey ta mapu, feymew küme folilngekey
ta tukukan. Feymew ka femngechi newenngekey tañí amulen.
Feychi rayülu mew ka pichin müley mawün, feymew ngümell
doy lowlowükey rayen tukukan, fey ayüwünngey. Fey
tüfachi küdaw am ta rume küdawünngelu ka
kutrankawünngey che mew ka mansun rume küdawkey ka
pichikelechi tukukan kongiael dengüll well afkonkey. Welu
küme küpachi walüng mew, fey aHike tripay kongin ka
feymew ta mülekey welukangeachi tukukan — pi. Feymew
Federico ka feypi:
— Iñche ta al^üken entuken dengüll, poñü ka
llanchika, fey yeken ta waria mew ñi welukameael.
— ¿Tunteken am yekeymi? — pifiñ iñche.
-- Kiñeke tripantu mew doy tripayüm, yeken marike
saku dengüll, well doy münan. Feyti ka we kongilngetuael
ka müley ñi elngeael fey konalu ka küpalechi tripantu mew.
Ka yeken mari kechu well epu mari saku poñü.
— ¿Tunten mew welukakeymi dengüll ka poñü?
— Tüfachi tripantu petu yelan tañi welukameael, welu
ka tripantu rupalu mew feychi welukamen meli mari kechu
pesu mew kiñe kilu dengüll. Feychi yen pura saku. Ka
feychi mew yen mari kechu saku poñü, feymew kullingen
mari epu pesu kiñe kilu mew. Fey wüla ka yen llanchika,
feymew kullingen pura mari kechu pesu kiñe kilu mew.

17

— ¿Wa ka allfida welukakeymi kay?
- Feyke yekelan waria mew, fey am doy pichiken
entukelu ifiche. Elken re iyael müten — pi Federico.
- ¿Chew fente kongikeymi tukukan? Müna pichin
mapu nieymi. Feymew Federico feypi:
— Iiiche kintuken wellilechi mapu taiii pu karukatu
mew. Fey tukukeyu rangifima, rangiii wüdayelu mew.
Femngechi trapümkaken, feymew alüken nieken kongin — pi.
Fey tüfa chumngechi taiii feypin ta Federico fey taiii
femngechi welukangeken ta tukukan waria mew.

18

LÜFKONCHI KIÑE RUKA

Kiñe rupa Federico, allkütulelu ñi wüldungulen ti
radio, fey mew tripay feypin ñi lüfkonün kiñe ruka, kañpüle
kimpenoelchi mapu mew.
Feychi dungu allkülu Federico, feymew duamtuy kuyfi
kiñe rupa ñi karukatu mew ñi lüfkonün kiñe küna ruka.
Feymew feypi Federico:
- Feychi iñche petu pichiwentrungen feychi mew, welu
rume küme kimnien kiñe tañi karukatu lüfkoni ñi ruka.
Feychi femlu tüfachi dungu, kiñe domo, kisulelu ñi ruka
mew, füta kütraltukünurkey dew dewmalu ñi masan, fey ñi
kofileam tañi trufken afümam ñi kofke. Dew küme
üyümkünulu ñi kütral, fey amurkey ko mew, yemealu ko ka
pichiken karül tukukan.
Feymew mülepulu tañi tukukawe mew ka pichike
ngedulmapurkey tañi tukukan. Fey rakiduamkülerkey

19

wiñotule ruka mew, fey ñi peputuael ñi kütral dewma
llamüdnagkülewelu, ka ti trufken peyeniefi tañi koylelewen,
feymew tañi kofkeputuafum.
Feymew amuletulu, ella tripaletulu müten tañi
tukukawe mew, fey leliwül—lu tañi ruka, pefi fentren pitrun
tañi tripalen feypüle, welu furitu ruka müten trokinierkefi,
welu doy matukawün amuturkey. Fey doy fülputulu, fey
wüla pefi ñi üykülen kisu tañi ruka, ka epuñpüle wiyolleñ
ruka mew ñi weywiñweywiñngen ti kütral. Feymew lefkülen
konputurkefuy ñi wülngiñ ruka mew, welu ti pitrun dew
chufkülewiyerkey pu ruka.
Fey tañi yenielchi ko mew wütruturkefuy, welu doy
üypürarkey. Feymew wüla wirarüy, mütrümi tañi pu
karukatu. Fey allküyechi pu che lef amuyey engün ka yeyey
fill yekopemum. Feymew iñche kay ka lefün tañi kellupuael
yekomen mew. Fey wütrukoniengey, welu kom lüfi müten,
itrofill em mülelu pu ruka. Fey ti küna ruka pichin
küdawtulay rume tañi lüfün. Lüfyey ti mamüll, weluke
ütrüfnagyey lüfküleyelu, feymew trafoy challa, ngülofüy kom
kümeke pünen em.
Lüfyey saku, lüfkoni kiñe llüpañ
achawall, ka kiñe achawall lef tripay petu kuramfulu. Welu
kiñe füta challa chumlay rume, apolelu ko mew.
Fey femngen chongi ti kütral, welu petu fey rume
wütrukoniengey. Feymew puwlay ti umawtuwe ruka mew
ka kulliñ ka sañwe ruka mew. Feymew ti rüngan ko mew
ngewelay ko, fey yengemey witrulechi ko mew. Femngechi
chongi ti lüfkonchi ruka.
Feymew iñche feypikefiñ tañi wenüy ñi
kuñiwtukulekeael kiñeke rupa kisulele. Femngechi tripayael
mew, kütraltukünun am kümenolu. Fey ka feypikey engün

20

ñi kuñiwtuleken. Feychi fütake are antü mew, ngümell doy
kuñiwünngey — pi Federico.
Federico ñi feypielchi nütram tüfa, welu kümey kimün
mew küme dungu ka wesa dungungeafuy rume.

21

FEDERICO NÜTRAMKAY KIÑE WENTRU ENGU
Kiñe rupa Federico, amulu waria mew feychi
ngillamealu itrofill kom chem tañi duamel ruka mew, feychi
antü mew perkefí kiñe wentru tañi kimpenoel ka pekelafí
rume. Feymew feypi Federico:
— Feymew amurumen Temuco tañi ngillakameael kom
fill tañi duamel ruka mew. Feychi antü puliwentu witran,
tripan tañi ruka mew, fey petu puliwenkülen tañi puwael
waria mew ka tañi wiñomeael petu aHilen antü. Fey puwlu
iñche, ka pürümkechi konün tañi ngillakayael kiñe welukawe
ruka mew. Fey doy tunteñma tünglan, feymew fey dew
kom ngillakalu iñche, ka pürüm tripan wekun, fey amun
feria püle tañi ngillameael sefolla ka trapi. Fey dew ngillalu
iñche, ka amun ñi kiñe wallmeael ti tripapeyüm miküro
püle.
Fey dew wallkülemen feypüle ka doy pichi üyewpüle,
pepufiñ kiñe wentru witralelu inafül kiñe welukawe ruka
mew, welu iñche kimlafiñ ka pekelafiñ rume waria mew.
Femllefuy tañi kimnofiel, welu ayüfiñ tañi chaliafiel ka
feymew tañi pichin nütramkayafiel. Feymew fülkontufiñ pu
yamün mew reke chalifiñ, welu ka kisu ka femngechi küme
chalienew ka llowdunguenew.
Fey dew pichi aHiñma nütramkalu iñchiw, fey wüla
ramtufiñ wünelu chew mapu tañi tuwün.
-- ¿Chewpüle tuwimi, chaw? — pifiñ. Feymew feypi:
— Iñche tañi tuwmumchi mapu Konmurn Mawida
pingey — pienew. Feymew kisu ka ramtuenew:

22

pifiñ.

— ¿Eymi kay, chew mapu tuwimi? — pienew.
— Iñche tañi mapu Lofnag mapu pingey, anay chaw —

Fey dew feypifilu iñche, kisu rakiduamkülewey, fey
feypienew:
— ¿Iñey pingeymi am?
— Federico pingen — pifiñ.
— ¿Tami chaw kay iñey pingey? — pienew.
— Iñche nielan chaw ka kimpalan rume tañi chaw em
— pifiñ.
— ¿Malle kay nieymi? Ka femngechi ramtuenew.
— May, nierkefun kiñe malle, fey Mariluan pingerkefuy
tañi üy — pifiñ iñche ramtuelu mew.
Fey dew kom femngechi ramtukaetew iñche, fey wüla
feypienew kisu tañi iñey pingen.
— Iñche Antonio pingen, peñi, kimüñmaen kay tañi
üy — pienew. Fey ka feypi:
— Iñche tañi chaw em Mariñamku pingefuy. Fey
triparkey feychi Lofnag mapu, eymi tami tuwmumchi mapu.
Ka fey peñiwenngerkefuy Mariluan engu. Iñche tañi chaw
em futa kuyfi mew triparkey ta Arkentinu mapu. Feychi
wiñomelu, mülenagpaturkey Konmum Mawida pingechi mapu
mew, kiñe ñom waydüf mapu ta tüfey, peñi — pienew.

23

— Iñche ta ka femngechi malleyefuiñ ta Mariluan em,
feypikefuy tañi chaw em. Feychi mew ta tufa peñiwen ta
iñchiw, eymi ta Federico, iñche ta Antonio. Kiñe tripan che
ta iñchiw — pienew. Feymew rume ayüwi tañi piwke
lefkontufiñ tañi mafülafiel. Kisu ka femngechi rume ayüwi.
— Iñche chumkawnorume tañi kimpenoelchi dungu,
iñey rume ta feypilafenew, welu tañi dungufiel mew llemay
ta kimfiñ — pi ta Federico.
— Kimkelan tañi nien kiñe malle feychi waydüf mapu
ka tañi nien peñi. Fey tüfa rume afmatulewetuken tañi
kimün mew, iñche tañi rakiduamkenoel rume feychi dungu.
Pefiñ tañi malle mew peñi, kisu tayu pinoel mew. Fey may
Ngünechen femngechi adkünueyumew tayu kimuael. Feymew
ka feypienew tañi pemeafiel kiñe antü, feychi waydüf mapu
ka feymew tayu doy nütramkawael tayu kiñe tuwünngen
mew.
Federico tañi dunguwülkefiel mew ta chem che rume,
feymew ta kimkefi chewpüle tañi tuwün ka feymew pey tañi
malle mew peñi.

24

KUYFI AKUY KIÑE WITRAN

Federico duamtuy kuyfi mew ñi akun kiñe witran,
feychi petu mongelelu tañi kuse ñeñe em. Feychi wentru
tuwlu futa kamapu, Rangikawiñ pingerkey tañi mapu chew
tañi küpamum.
Fey kawellungey konrumepay chi kiñe wentru dewma
aHinagchi antü mew, welu kimlafiñ tañi iñeyngen. Dewma
inge fülpalu mew, feymew tañi kuse ñeñe em feypi kisutu ñi
ramtuwün:
— ¿Chem wentru am chey küpay?

25

Feymew akuy doy ful ruka, welu pekenoelchi che.
Fey akulu ful wülngiñ ruka, witranagi. Fey tañí kuse ñeñe
em tripatueyew, fey kisutu feypi:
— ¿Chem wentru am chey tüfa akuy? pi. Fey
alluwekechi nagkawellufemi, fey mafüluwi engu. Welu tañi
kuse ñeñe em petu kimlay rume tañi iñeyngefel chi wentru,
feymew ayelenkechi feypi:
— ¿Iñey ürke am ta eymi? Fey wüla feypi chi
wentru:
Iñche ta tüfey, lamngen, iñche ta Antülikan
llenoam küpan ta Rangikawiñ pingechi mapu mew, eymi
tami tripamumchi mapu llemay, Rayel. Feymew wüla tañi
kuse ñeñe em ka wiñotu mafülkatuy tañi lamngen, fey
ngümay fente tañi ayüwün.
Ka fey wüla lefkoni pu ruka, fey wünelu lepütuy,
lefkechi liftuy tañi ruka. Ka fey wüla yemey tañi we
dewman pontro müchamkakünuy, fey eli wangku, feymew
anüpay tachi witran. Ka tañi kuse ñeñe em fey puñma
anünagi tañi witran mew. Fey ti kawellu trapelkünungey
inaltu malal.
Feymew Antülikan pentukuy chumlen tañi lamngen,
fey feypi:
— jMüna füta kuyfi Rayel! ¿Kümclkalekakeymi tami
fclen mew? - pi. Tañi kuse ñeñe llowdunguy:
— May, jKümelkalekaken, kutranpürakakclan! Fey chi
witran feypi:

26

- Fey llemay, kümey may tami kümelkaleken,
"¿Chumley chey?" piken ta iñche, duamtun mew ta feleken
— pi. Feymew chi wentru kay ramtungey tañi chumlen.
- ¿Eymi kay chumleymi? ¿Ngelafuy ehern dungu rume
tami pu che mew? Duamturkeen may tami pepayafiel.
"Iñche dew nguyüngen pikefun," welu fachantü tami akun
mew ayüwün — pingey. Feymew chi witran feypi:
- Feley may, lamngen. Dewma kuyfi mew tañi
duamtukefel, welu rüf dituwkelan.
Welu tañi
amulantülenoam, feymew kiñetukünun tañi rakiduam, feymew
tayi epe wünlu mew, tripapan tañi ruka mew.
Fey witrapüray tripay wekun, fey nagümmey tañi
yewtin. Konpatulu ruka mew, fey elufi tañi lamngen, fey ka
entupay kiñe papel pülata elufi tañi lamngen. Feyke kimlan
tañi tuntenngen.
Fey tañi kuse ñeñe em llowi ti yewün ka ti pülata
tañi elungeel, fey feypi:
- jMüna kümelkatuen kay, lamngen. Iñche ta
rakiduamkelafun rume tami pepayafiel kiñe fey tüfachi antü
mew. Fewla ta rume füta ayüwkületun. Ngünechen ta
petu elunieaeymew ta fentren mongen - pi.
Fey feypienew tañi kuse ñeñe em tayu iloael kiñe
ufisa. Fey iñche amun Tulio mew tañi ingkatumeafiel ñi
kelluaetew ilousifan mew.
Femngechi may akuy chi witran kamapu tuwlu, fey
kimnien chumngechi tañi poyengen kom kümeke ayüwün
mew, welu femngechf'¿aíiñi í.feiéken ta poyewün pu mapuche

27

mew. Welu kiñeke trokiñ mew petu miiley feychi kümeke
poyewün - pi Federico feychi duamtulu kuyfi akuchi witran
mew.

RELATOS

Federico Quiere Comprarse Un Buey
Dos Amigos de Federico
Federico Describe Algunas Aves del Campo
Federico Cuenta de los Animales del Campo
¿Cómo es la Buena Persona?
¿Cómo se Venden los Productos?
El Incendio de una Casa
Federico Conversó Con un Hombre
Una Vez Llegó Una Visita

33
35
38
40
42
45
48
50
53

33
FEDERICO QUIERE COMPRARSE UN BUEY.
Federico está tratando de encontrar un nuevo buey
para comprarlo. El comenta así:
— Uno de mis bueyes ya era de mucha edad, por eso
estaba apurado en venderlo. Un día, de repente llegó un
hombre que era un comprador de animales. Entonces, de
inmediato aproveché de vender mi buey. El dinero que recibí
en pago, lo tengo guardado. Con esa misma plata quiero
comprar otro buey, dice Federico.
— Tenía pensado encontrar entre mis vecinos. He
tratado de averiguar por medio de mis amigos, pero nadie
tenía. Cuando vi que por acá no encontraba, en vista de
eso me decidí buscar en la Feria.
— Primero, fui a la Feria de Temuco a mirar, pero no
encontré ninguno a mi gusto. Había novillos, pero no eran
ni mansos siquiera, y eran flacos. Por eso no compré nada.
Un hombre que era dueño de un animal había hecho mucho
empeño de vendérmelo. Incluso me dijo el valor del animal.
Tenía más que lo necesario, pero no quise comprar.
Entonces, un día fui a ver a Tulio y le conversé que
estaba buscando un buey nuevo para comprarme. También
le dije que todavía no había encontrado. Entonces Tulio me
dijo:
Vaya a la Feria de Imperial. Allá siempre hay los
animales más baratos y buenos que se pueden encontrar. Le
aseguro que le va a ir bien — me dijo. Yo le pregunté:
¿Ud., alguna vez ha ido allá? El me respondió:

34

—Sí, mi papá siempre compra animales allá, cuando
no encuentra por aquí. El siempre me lleva, por eso sé en
qué parte está ubicada la Feria.
— Y, ¿puedes acompañarme Tulio? — le dije.
— ¡Ya, vamos no más! — me respondió.
Por eso, en esos días fuimos a Imperial, pero no
hemos hecho la compra. Ese día, cuando llegamos a
Imperial, empezó a caer una lluvia fuerte y nunca cesó de
llover. Esa vez había encontrado novillos bonitos y baratos.
Entonces Tulio me dijo:
— Está lloviendo mucho, si compramos ahora vamos a
mojarnos, pero podemos dejar para después.
— ¡Bien! — le dije. Así que regresamos sin nada.
Ahora estoy pensando en ir a la Feria de Pitrufquén.
Si no encuentro allá, volveré a Imperial. Así le diré a Tulio.
Si él no estuviera desocupado iré solo, porque ya conozco el
camino, dijo. Federico dice:
— Cuando encuentre, entonces quedaré tranquilo.

35

DOS AMIGOS DE FEDERICO
Federico posee un buen entendimiento, por eso no le
gusta perder sus costumbres. El se ha sentido molesto por
las malas costumbres de sus dos amigos. Por ese motivo se
acordó de Kulfen y Piwün Trekan. Sus propios nombres
dicen qué clase de persona son, dice.
Por eso Federico un día hizo traer a Kulfen para
darle algunos consejos. Cuando él llegó le dijo:
— Por un asunto necesito hablar contigo. No es de
mi agrado tu actitud como persona. Tienes que mejorar tu
conducta y saber entablar una conversación, tú eres muy
entrometido en cualquier cosa, aún en asuntos desconocidos.
A veces ni prestas atención cuando alguien dice algo. ¿No
te gustaría aprender consejos de otra persona? Hay consejos
instructivos muy necesarios, eso es bueno saberlo. Tú
incluso tratas de mentir en algunos casos.
Entonces Kulfen estaba muy agradecido cuando le fue
dicho estas palabras.
— Nunca más volveré a actuar como era, Federico.
Nadie me lo había dicho, por eso lo que se me ocurría eso
hablaba, pero ahora acepto tu consejo — dijo Kulfen.
Después que dio estos sanos consejos a Kulfen,
también hizo traer a Piwün Trekan.
Entonces Federico, con muy buenos propósitos, le dio
su consejo a su amigo. Le dijo:

36

— Tengo muchas ganas de conversar contigo, amigo.
Me gustaría que tú cambies de situación, para que vivas
igual que otras personas. Estás tan destruido, pero no te
convienes para toda tu vida, mi amigo Piwün Trekan.
Debes mirarte a ti mismo y conocer, tú mismo, tu propia
condición, aún tienes mucho futuro, ¿Es mejor vivir siempre
pobre?
Entonces Piwün Trekan dice:
— Yo no sé qué hacer. No hallo cómo pensar mejor.
No tengo quién me guíe, ni que me diga algo respecto a
éste. Si usted pudiera ayudarme, Federico, haré algún
empeño. Explíqeme tu idea - dice Piwün Trekan,
contestando.
Entonces Federico se alegró mucho, y dijo:
— Planta árboles frutales en tu tierra. Yo te ayudo.
Busca matas de manzano, peral y cualquier otra planta, y
así ganarás mucha plata — le dijo Federico.
Piwün Trekan lo hizo como le fue indicado. Tres
años más tarde tenía muchas manzanas, las matas cargadas
de frutas. Eso cambia por dinero. Por eso, Piwün Trekan
se ha superado, hasta hoy día vive bien.
Por eso Federico dice:
Cualquier persona que escucha buen consejo y cree,
supera su mal. Por eso no me niego a darle consejo a mis
amigos dice Federico, mostrando alegría a través de su
conversación, cuando se acordó de sus amigos.
También dice:

37

— Ahora Kulfen tiene otro nombre: se llama Külfün, y
Piwün Trekan es Wenu Trekan — dice.
Nótese: Kulfen
= llama de fuego
Külfün
= alentado
Piwün Trekan = andar con balanceos
Wenu Trekan = dar pasos en el aire

38

FEDERICO DESCRIBE ALGUNAS AVES DEL CAMPO
Federico describe algunos pájaros que hay en el
campo. Las avecitas son como un adorno, da gusto verlas.
Los pajaritos tienen diferentes cualidades y melodías. Todos
los días realizan sus labores para su propio sustento, vuelan
de un lado a otro a cualquier lado por los cerros y montes.
A veces vuelan por bandadas, demuestran ser organizados y
obedecen su principio de disciplina. Vuelan todos al
instante. En realidad hay personas que no saben cuántas
clases de pájaros existen.
Yo diré algo sobre estas aves. En cuanto a su
tamaño, son diferentes; algunas son chiquititas y otras más
grandes y hay más grandes, pero todas nunca forman parte
de una sola bandada. Los pajaritos no están tranquilos, por
todas partes vuelan y saltan. Hay chercanes, chineóles, y
diucas.
La cualidad del chincol: este pajarito es muy dañino.
Remueve superficialmente el almácigo recién hecho. Cuando
aparece la semilla en la superficie, la recoge como el cilantro,
cebollino, y pepitas de ají, y cualquier otra semilla. Por eso
el almácigo debe estar tapado para evitar el daño de los
pajaritos.
También la diuca es igualmente dañina. Cuando el
trigo está llenando su grano antes de madurar, la diuca
comienza a desgranarlo, apoyándose en la espiga. La diuca,
en el mes de noviembre, canta al amanecer, pero aún en la
noche oscura. Los campesinos viejos se levantaban al primer
canto de las diucas para ir a la ciudad, porque esa era la
señal de la venida de la aurora.

39

También hay la loicaque es igual a la tenca y el
tordo por ser tan perjudicial. Por ejemplo, se perjudican en
las arvejas nuevas, porque es el mejor alimento de ellos.
Estos pajaritos son difíciles de espantar, porque vuelan a
cualquier parte a su propio gusto.
También el zorzal es igual que el tordo por ser tan
dañino. Cuando empieza a madurar el fruto del cerezo y el
guindo, empiezan a picotear. Este pajarito canta con una
melodía muy hermosa con un fino silbido. Dicen algo como
ésto: ¿Dónde, dónde? ¿Por dónde? ¿Dónde? ¿Qué? ¿Qué
hizo? ¿Quizás qué será? ¿Qué dice? ¿Qué dijiste? ¿Quizás qué
diría? Así canta.
También hay otros pájaros que tienen su propio modo
de vida, dijo Federico cuando conversó acerca de los pájaros.

40

FEDERICO CUENTA DE LOS ANIMALES DEL CAMPO
— Yo voy a contar algo de los nombres y costumbres
de los animales del campo. Algunos de estos animales son
tan conocidos por muchos, de nombre y por los daños que
ocasionan. Estos animales hacen perjuicio en la siembra, pero
también hay aquellos que se alimentan de los animalitos y
de las aves — dice Federico.
— Ahora voy a referirme primero al zorro. Estos
animales viven en el monte generalmente, pero algunas veces
salen a dar vuelta alrededor de la casa para cazar las
gallinas. Este llega muy temprano en la casa y entra bien
escondido a robar la gallina que recién se levanta. La manera
más segura de cazar el zorro es pillarlo descuidado, ya que
vuelve cada cierto tiempo cuando le da resultado.
— El zorro es muy astuto para engañar, por eso le es
fácil cazar. Quien tenga gallinas debe prevenirse. Por eso es
necesario poseer un gallinero exclusivamente para guardar las
gallinas. Así se evitaría al malvado zorro.
— También hay un animal que se llama león. Estos
habitan en la montaña. Saltan como el gato sobre gruesos
palos y en los zanjones profundos. Por la exterminación de
las montañas naturales han huido lejos en el interior de los
cerros, donde no es habitable por las personas. Pero ahora
nuevamente están volviendo por medio de la reforestación.
Por ahí están metidos en el interior. Este animal es muy
peligroso por ser un carnívoro. Estos cazan preferentemente
a los animalitos como a los corderitos, chanchitos y terneros.
Saltan dentro del corral de ovejas a cualquier hora de la

41

noche. Algunas veces atacan a los niños y lisnl.s * lo»
adultos cuando están hambrientos dice Federico.
— También hay animales que dañan las siembras en el
campo. Uno de estos es la liebre que abunda en todas
partes. Se encuentran escondidos en el monte. A veces
están recostados en pleno campo entre medio de terrones
grandes. Estos animales se alimentan con las hojas nuevas de
trigo y otras como de avena y arvejas, pero a veces las
dejan cortadas solamente. A éstos se puede cazar con la
escopeta y también con los perros. El cuero se comercializa
en la ciudad.
— Hay otro animal en el campo que se llama conejo.
Este también abundan, se reproducen mucho, y son dañinos
en la siembra. Comen preferentemente las hojas de trigo y
arvejas. Estos realmente hacen mayores daños, pero son
también muy perseguidos por los cazadores hasta con los
perros. La carne de este animal es comestible y el cuero
también se comercializa. Los recién nacidos son similares a
los ratoncitos nuevos — dice Federico.
— Por estos lados no hay otra clase de animal. Es
cierto que hay diferentes clases de nombres, pero de otros
lugares. Esto sería todo lo que puedo decir — dice Federico.

42

¿COMO ES LA BUENA PERSONA?
Como Federico creció al lado de una tía, aquella
anciana le enseñó muchas cosas importantes, pero también él
escuchó repetidas veces conversar así. Siempre ha existido
mucho respeto entre los hombres y también entre las
mujeres. Las mujeres también podían conversar sus propios
asuntos cuando son importantes.
Por eso, Federico sabe muy bien todo aquello en que
ha puesto atención, por eso dijo:
Siempre me gustaba escuchar lo que contaba mi
anciana tía, cuando ella decía que hay dos clases de
descendencias. Eso es muy notable cuando uno lo sabe
distinguir en cualquier parte que ande, decía. Cada persona
lleva en sí como demostrar, a través de su conducta, a cuál
de las dos clases pertenece. Cualquier persona, sea hombre o
mujer, tiene su propio modo de presentarse. Hombre o
mujer por su propia boca expresa su sentimiento o su idea,
tal como piensa. Por eso, una persona, por su manera de
hablar, demuestra su saber. Así se sabe a que clase de
gente corresponde — dijo.
— ¿Cómo se puede saber una buena descendencia? —
le pregunté. Pintonees Federico dice:
— Mi anciana tía hablaba respecto a la buena familia.
Un hombre puede ser muy rico. Puede poseer una gran
cantidad de tierras y animales. Esto es solamente ser rico,
decía. Pero el mismo hombre rico puede ser cualquiera de las
dos clases. Puede ser que, sólo por su situación económica,
sea una persona rica, pero en su manera de pensar sería

43

otra: rica, orgullosa, con falta de respeto, engreída, que ni
posee un buen sentido moral, ni sabe desarrollar una
conversación, por ejemplo, en una fiesta se convierte en un
verdadero loco atropellando la dignidad de las jóvenes, les
gusta conquistar el amor de una mujer sólo por el hecho de
ser rico. Estas personas se pueden calificar como una mala
familia, decía mi anciana tía — dijo.
— Esta clase de gente orgullosa, cuando montan sus
buenos caballos ensillados, corren desenfrenadamente y no les
importa atropellar a cualquiera, aunque sean mujeres. Pero
en su pensamiento creen haber actuado correctamente. A
veces se ríen por sus maldades, pero en estas actitudes es
conocida la persona, decía -- dijo.
— Pero aquellos de buena familia, también pueden ser
ricos, en muy buena posición económicamente en cuanto a
animales, o bien de situación regular. Aquellos pueden vivir
una vida holgada, pero su pensamiento no está en lo que
posee. Estos más bien tratan de practicar buenas costumbres
y respetar a cualquiera que sea, aún a los niños. La buena
gente sabe expresarse y posee conocimiento fundamentalmente
de su descendencia. Estas personas son las que proceden de
una buena familia, decía mi anciana tía, dijo. Estas personas
son muy notables en cualquier parte que anden entre sus
amistades. A veces en fiestas, cuando son invitados a tomar
el asiento, les gusta estar tranquilos, porque saben respetar.
— Los de buena familia nunca tratan de conversar a
modo de sondeo, más bien se pone el mayor cuidado en no
variar el sentido de su conversación, por eso son personas
prestigiadas. Pero esta clase de gente son contados, decía —
dijo.

44

— Así pues, mi anciana tía me guiaba con los mejores
consejos, también a otros jóvenes les enseñaba a ser
prudentes. A mí me gusta seguir estos consejos dados por
ella — dice Federico.
Estas son las palabras de Federico sobre la enseñanza
que recibió de su anciana tía, ella le dio muy buenas
instrucciones, pero a toda buena madre le corresponde
enseñar así a sus hijos. La persona bien instruida merece ser
respetado en todas partes.

45
¿COMO SE VENDEN LOS PRODUCTOS?
Entonces, Federico dice que hay distintas variedades
de cereales en todas partes entre los campesinos.
— Cerca de la casa a veces, donde hay una vega, allí
se prepara la tierra, cultivándola dos o tres veces. Hay que
darle varias vueltas con el arado y luego se le pasa la rastra
y queda molido. Cuando ya queda todo preparado empieza
la siembra, eso se llama "ngüdüfün". Ahí entonces, se
siembra toda clase de porotos, cada clase por separado por
una melga de maíz para no confundir ni mezclar la semilla.
— Así son los trabajos que se realizan en esta
siembra. Cuando ya tienen tallo, hay que aporcar o picar la
tierra. También se le va sacando la maleza. Pero cuando se
aporca bien, así crece fácilmente y mucho mejor. Pero igual
hay que seguir desmalezando, porque la maleza nunca se
termina. Vuelve a subir de nuevo con renovada fuerza
cuando llueve.
— Así también el sol ayuda mucho y las pocas lluvias,
pero cuando sigue el calor del sol y la sequía, no hay
humedad en la tierra. Por eso las hojas de los cereales se
marchitan, también el tallo. Todos los días con sol y calor
no más, así comienzan a secarse las matas. Eso significa
escasez de productos en la cosecha. Toda la gente desea
lograr el mayor rendimiento del poroto, el maíz, papas,
arvejas y las lentejas, porque que haya cualquier clase de
siembra es la esperanza de uno. Tampoco se puede vivir así
no más, entonces nadie tendría nada — dice Federico según
su palabra.

46

— Pero algunas veces hay buen tiempo. Cuando la
semilla está afuera y habiendo lluvias, entonces la tierra
guarda suficiente humedad, así la raíz se mantiene muy bien.
Así también las matas crecen con más fuerza. En tiempo de
la floración, con otro poco de lluvia es suficiente, más bien
se cargan de flores. Eso trae para uno una buena esperanza.
El trabajo de la chacra es muy sacrificado, sufre la persona,
también los bueyes que trabajan y a veces ya no hay
semillas. Pero cuando la cosecha viene con buen resultado,
hay aumento de producción y así hay productos que vender
— dice.
También dice Federico:
— Yo cosecho bastantes porotos, papas y lentejas y
llevo a la ciudad a vender.
— ¿Qué cantidad has llevado? — le dije.
— En algunos años cuando hay buena cosecha, llevo
diez sacos de porotos, a veces menos. También hay que dejar
suficiente semillas para la próxima temporada. También llevo
quince, hasta veinte sacos de papas.
¿A cómo has vendido el poroto y la papa?
Este año todavía no he llevado para vender, pero el
año pasado fui a vender a cuarenta y cinco pesos el kilo de
porotos. Esa vez llevé ocho sacos. También el mismo año
llevé quince sacos de papas y me pagaron doce pesos el kilo.
Después llevé las lentejas y me pagaron ochenta y cinco
pesos por el kilo.
— ¿Maíz y arvejas has vendido?

47

— Eso no he llevado al pueblo, porque cosecho muy
poco. Dejo para el consumo de la casa no más — dice
Federico.
— ¿Dónde siembras tantos cereales? Tienes muy poca
tierra. Entonces Federico dice:
— Yo busco tierras que están libres entre mis vecinos,
así siembro en sociedad y se reparte la mitad del producto.
Así voy juntando, por eso siempre tengo bastantes productos
— dice.
Así explicó Federico cómo se venden los productos en
la ciudad.

48

EL INCENDIO DE UNA CASA.
Una vez, cuando Federico estaba escuchando las
noticias por la radio, escuchó decir que se había incendiado
una casa en cierto lugar que él no conocía.
Cuando Federico escuchó esa noticia, se acordó de un
caso de antes, cuando una vez a un vecino se le quemó la
casa de paja. Por eso Federico comenta:
En esos años yo era un niño todavía, pero me acuerdo
perfectamente bien, cuando a un vecino se le quemó la casa.
Este caso sucedió cuando una mujer, que estaba sola en la
casa, hizo una gran fogata después de haber hecho la masa,
para que el rescoldo estuviera caldeado para echar a cocer
una tortilla. Cuando ya dejó hecho el fuego, ella salió en
busca de agua y a tomar un poco de verduras.
Cuando estuvo en la huerta, estaba desmalezando su
almácigo. Ella estaba pensando que al volver a la casa
encontraría ya toda consumida la leña, imaginando que el
rescoldo ya sería puras brasas, para en seguida, llegando a la
casa, echar a cocer el pan.
Cuando ya iba de vuelta, a la salida de la huerta no
más, cuando miró su casa, vio que salía humo abundante
por esos lados, pero como que lo veía detrás de la casa no
más, trató de caminar lo más rápido posible. Cuando ya iba
más cerca vio que ardía la casa entera; en las dos puntas
aparecían llamas de fuego. Entonces trató de entrar por la
puerta, pero la casa ya estaba completamente oscura de
humo.

49

Entonces tiró el agua que llevaba, pero ardía mucho
más. Luego gritó, llamando a los vecinos. La gente oyó el
grito y corrían llevando algunas vasijas para sacar agua. Yo
también fui corriendo para ayudar a llevar agua. Entonces
le tiraron mucha agua, pero se quemaron todas las cosas que
había dentro de la casa. No cuesta mucho destruir la casa
de paja y no es fácil de extinguir. Las varas y los palos
quemados caían y quebraban las ollas y abollaban otros
utensilios de la casa. Se quemaron sacos y se quemó una
gallina que estaba empollando y otra que estaba poniendo
voló. Pero a una olla grande, no le pasó nada, porque
estaba llena de agua.
Apenas se apagó, pero todavía le echaban agua, por
eso la llama no llegó al dormitorio ni a la casa de animales
y chanchos. El pozo se secó, así que seguimos sacando agua
de un estero. Así apagamos el incendio.
Por eso siempre les digo a mis amigos que tengan
mucho cuidado cuando estén solos. Al salir, no es
recomendable dejar la leña puesta al fuego. Ellos también
dicen que ponen mucho cuidado. Cuando hay mucho calor
del sol es más peligroso, dice Federico.
Este caso lo comentó Federico, diciendo que es
necesario estar informado de lo bueno y de los casos
desagradables también.

50
FEDERICO CONVERSO CON UN HOMBRE
Una vez cuando Federico fue a la ciudad para hacer
compras de varias cosas necesarias para la casa, justamente
el mismo día se encontró con un hombre que no era
conocido, ni antes lo había visto. Federico cuenta así:
De repente fui a Temuco para hacer compras de
varias cositas necesarias para la casa. Ese día traté de
levantarme bien tempranito y salí de mi casa con el fin de
llegar en la mañanita a la ciudad y también volver a media
tarde. Cuando llegué a la ciudad, en seguida entré en una
casa de negocios para hacer mis compras. Ahí no demoré
mucho rato y cuando terminé de comprar, luego salí para
afuera a dar una vuelta por la feria para ir a comprar
cebolla y ají. Cuando lo tenía comprado, fui a dar otra
vuelta por el Terminal.
Cuando estaba de vuelta por esos lados, más adelante
me encontré con un hombre que estaba parado cerca de un
negocio, pero yo no lo conozco ni lo había visto siquiera por
la ciudad. Aunque así fuera no lo conocía, pero me dio un
deseo de saludarlo y de conversar un ratito con él. Por eso
me acerqué a él. Con todo respeto lo saludé, pero él
también me saludó y respondió con respeto.
Cuando conversamos un par de minutos, ahí yo le
pregunté primero de dónde era que venía:
— ¿De dónde eres, mi caballero? — le dije. El me
dijo:

51
— El lugar de dónde vengo se llama "Konmum
Mawida" (Entrada a la montaña) — me dijo. El también me
preguntó:
— ¿Y tú, de qué lugar vienes? — me dijo.
— Mi lugar de dónde vengo se llama "Lofnag Mapu"
(Tierras hundidas), mi caballero — le dije.
Cuando le dije así, él se quedó pensando un rato y
me dijo:
-- ¿Tú cómo te llamas?
— Me llamo Federico — le dije.
— ¿Tu padre cómo se llama? — me dijo.
— Yo no tengo padre ni alcancé a conocerlo, está
muerto — le dije.
— ¿Tienes tío? — así me preguntó.
— Sí, me dicen que tenía un tío. El se llamaba
Mariluán — le dije cuando me preguntó.
Cuando me hizo todas estas preguntas, ahí me dijo su
nombre:
— Yo me llamo Antonio para que conozca mi nombre,
hermano — me dijo. Entonces sigue diciendo:
— Mi padre es muerto, se llamaba Mariñanco. El decía
que era salido de ese lugar Lofnag Mapu, el lugar de donde
me dices que vienes. El decía que era hermano de Mariluán.

f>2

Mi padre, que en paz descansa, me decía que hace muchos
aíios salió a la Argentina. Cuando él volvió de vuelta se
quedó en ese lugar que se llama "Konmum Mawida", a la
vuelta de la primera altura cordillerana, hermano — me dijo.
— Mariluán también era mi tío, por lo que decía mi
padre. En este caso somos hermanos los dos, tú eres
Federico, yo soy Antonio, somos provenientes de una familia
— me dijo.
Entonces en mi corazón brotó una tremenda alegría y
me permití darle muchos abrazos. El también se alegró
mucho.
— Yo jamás supe algo de eso, tampoco nadie me decía
nada de este asunto, pero solamente por conversar con él
pude conocerlo — dice Federico. — No sabía que tenía un tío
a la vuelta de la cordillera y que tenía un hermano. Ahora
me admiro por este encuentro, yo jamás pensaba en estas
cosas. Me he visto con mi hermano, hijo de un tío, no por
nuestra voluntad, sino de Dios.
El nos permitió
encontrarnos y conocernos. También me había dicho que un
día fuera a verlo allá en la cordillera para conversar más de
nuestra familia.
A Federico le gusta conversar con cualquiera persona,
así sabe de donde provienen sus amigos. Por eso también
encontró a su primo.

53
UNA VEZ LLEGO UNA VISITA.
Federico comenta que había llegado una visita en
tiempos pasados, todavía en vida de su tía que murió. Aquel
hombre venía de muy lejos. El lugar se llama Rangicahuiñ
donde él residía.
Un hombre de a caballo entró de repente en dirección
de la casa. Ya era tarde, pero no lo conocí quién era él,
cuando venía más cerca entonces mi anciana tía se preguntó
a sí misma:
— ¿Quién seré este hombre que viene?
Ya llegó más cerca de la casa, pero nunca lo habíamos
visto. Cuando llegó a la puerta de la casa, se detuvo.
Entonces mi anciana tía salió a recibirlo y se preguntó a sí
misma:
— ¿Quién es este hombre que llegó?
El, al instante se desmontó de su caballo y se dieron
el abrazo, pero mi anciana tía aún no sabía quién era aquel
hombre. Por eso riéndose le dijo:
— ¿Quién eres tú?
De ahí el hombre respondió:
— Yo soy pues, hermana, soy Antulicán pues, vengo
del lugar Rangicahuiñ, el lugar de donde tú saliste pues,
Rayel.

54

Entonces de ahí mi anciana tía se abalanzó de nuevo
a abrazar a su hermano y lloró de emoción y alegría.
De ahí entró corriendo a la casa a barrer primero;
hizo el aseo rápidamente. Y de ahí trajo un pontro recién
terminado, doblado lo puso sobre el asiento, y la visita se
sentó. Y mi tía también se sentó enfrente de la visita. El
caballo se quedó amarrado a orillas de un cerco.
Entonces Antulicán le dió el saludo correspondiente a
su hermana y dijo:
— jTanto tiempo que no nos vemos, Rayel! ¿Has
estado bien? — dijo. Mi anciana tía respondió:
— Sí, estoy bien, menos mal no me he enfermado. La
visita dijo:
— Está bien, me alegro mucho que hayas pasado bien.
"¿Cómo estará?" digo cuando me acuerdo de ti.
Entonces al hombre les preguntaron cómo lo ha
pasado:
— ¿Ud. cómo está? ¿No hay novedad en la familia?
Se ha acordado de venir a verme. Yo pensaba que me
tenían olvidada, pero hoy día estoy contenta por su llegada.
La visita dijo:
— Así es no más, hermana. Hace ya algún tiempo
que me acordaba de ti, pero nunca tuve lugar. Para no
dejar pasar más tiempo, por eso me decidí de una vez por
todas para venir, por eso salí bien tempranito de mi casa.

55

De ahí se levantó, salió para afuera a buscar un bulto
que traía. Cuando entró en la casa le entregó a su hermana
y sacó un billete de su bolsillo y le entregó a su hermana.
No sé la cantidad.
Entonces mi anciana tía recibió las cosas y el dinero
que le dió su hermano y dijo:
— jMuchas gracias, hermano. Yo ni lo pensaba que
me vendría a ver un día como hoy. Ahora me siento muy
feliz. Espero que Dios te dé abundante vida — dijo.
Entonces ella me dijo que mataríamos una oveja, yo
enseguida fui donde mi amigo Tulio para conseguir que me
ayudara a matar la oveja.
— Así aconteció cuando llegó la visita de otro lugar,
eso me acuerdo, cómo fue atendido. Hubo mucha alegría,
pero así es la atención generalmente entre los mapuches. En
algunos lugares todavía se ve este cariño — dice Federico,
cuando se acordó de la visita que había llegado en aquel
tiempo.

El alfabeto empleado en estos relatos está de acuerdo
con los resultados del Encuentro para la Unificación del
Alfabeto Mapuche, patrocinado por la Sociedad Chilena de
Lingüística. Aunque el autor de estos relatos no escribe
en este alfabeto, él, sin embargo, ha dado su pleno permiso
para la publicación de estos relatos en el Alfabeto Unificado

Federico duamtuy kuyfi mew ñi akun kiñe witran,
feychi petu mongelelu tañi kuse ñeñe em. Feychi wentru
tuwlu ffita kamapu. . .
Federico comenta que había llegado una visita en
tiempos pasados, todavía en vida de su tía que murió.
Aquel hombre venía de muy lejos...

Tüfachi nütram mew Federico feypi fillke dungu ñi kimel.
En estos relatos Federico comenta sobre varios temas que conoce.

Imprenta y Editorial Kiime Dungu
Temuco

