Y TAIÑ
MAPUDUNQUAEL
EPO TROY

ELEUTERIO CAYULAO
FLORENTINO COROSO
VICTOR A. HUISCA
ARMANDO MENA

Publicado por
Imprenta y Editorial Küme Dungu
Casilla 3-D, Temuco, Chile
Inscripción N°: 66.086
Derecho del Autor
Febrero, 1987
500 ejemplares
Arte:
Fernando Gutiérrez
Omar Quezada

FKLEY T A I N
MAPUDUNGUAEL
EPU

THOY

DEBBMOS HABLAR
EN MAPUDUNGUN
TOMO DOS

Eleuterio Cayulao
Florentino Coroso
Víctor A. Huisca
Armando Mena

DUNGU

INDICE

PRESENTACION .................................5

LECTURA.

Florentino Coroso

Fachantü tukulpaiñ

taiñktipan ............... 6

Hoy di a recordamos nuestra tradición
LECTURA.

Armando Mena

Riñe ayüdomo weche

....................... 10

Un joven enamorado
LECTURA.

Víctor Huisca

Rukan kawiñ ................................. 14

Forma de construir una casa
LECTURA.

Eleuterio Cayulao

Jacob ñi kuyfi felekerkefel ................ 18

La historia de Jacob
Kiñeke konew tUfa ...........................26

Algunas adivinanzas

APENDICE
Ortografía................................... 29
Datos biográficos

....................... 33

6

FACHANTÜ TUKULPAIN TAI» KÜPAN

Mttleiñ may iñchiñ, pu peni, kimngeael dungu
mtílerkey.
Taiñ mapuchengen newe nütramngewelaiñ ka doy ngewetunoluam kuyfi fütake kimün.
Kimnolu
reke
feletuiñ,
fantepu
iñchiñ
chem
dungu aew rune.
Feymew müley may iñ tukulpatuafiel taiñ
kUmeke rakiduamngefuchi fütake che em.
Müna
trtifpeyewün
mew
nga,
felekerkefuyngün
fill
kümeke dungu mew, müley küdawael kellu femuwingün.
Fey rume küme dungu feychi rakiduam
niekefuy taiñ fütake che em, ayüduamfali tukulpan mew engün.
Rume külfünngekefuyngün.
Epewün nentukey
ñi kulliñ engün ñi ütalael, ka femngechi puliwen amuy ñi küdawael engün, ka amuy waria mew
engün
namuntu well
kareta mew.
Kuyfi
am
mülenolu ti winamchepelu, fantepu mikru pingey.
Rume kutrankawkey tañi kintukawmeael fillem ta
pu wentru ka pu domo llemay.
Welu chumkawnorume afeluwkelay engün.
Ka
rume
pewkefuy
engün,
feymew
kimuwi
engün ñi chumlen ñi lof mew. Doy fUlUwlu, küme
nUtramkay engün inatunieluwkey ñi tuwün engün.

7

HOY DIA RECORDAMOS NUESTRA TRADICION

Estamos nosotros, hermanos, para conocer de los
nuestros. Nosotros los mapuches no siempre conversamos de
nuestras tradiciones y costumbres, ya que no existe la
sabiduría y buenos consejos de nuestros antepasados. A
veces nos sentimos un poco desorientados.
Es por eso que debemos tener presente los buenos
sentimientos e ideas de nuestros antepasados. Ellos se
apoyaban mucho en todo sentido; en los trabajos, en las
dificultades y alegrías. Esto nos alegra a todos al
recordarlo.
También
se
dice
que
eran
muy
alentados
y
madrugadores. Antes de amanecer sacaban sus animales a
pastorear. Muy temprano sallan a trabajar, y en la misma
forma iban a la ciudad, en carreta, y otras veces de a
pie. Antes no conocían locomoción, que hoy dia se llaman
micros. Se sacrificaban mucho, tanto los hombres como las
mujeres, para buscar todo lo necesario para sus hogares.
Pero nunca se quejaban ni se desanimaban por nada.
Al mismo tiempo, las relaciones de ellos eran muy
buenas. Se visitaban bastante, asi se sabia cómo estaban
en su comunidad. Los que tenían más parentesco, la gente
mayor, se daban a conocer sus raices, y asi no habla

8

Feymew ngoymawkelay engün tañi küpan, müleluam
tüfachi fütra tuwün.
Müley laku, chedki, kuku,
chuchu, weku, malle, mUna.
Ka pu domo müley
nanüngwen, ñaduwen, kiñe rukawen, müri domo.
Ka müley ngi11añchewen, chedkuy engu llalla,
pttñmo,
fillka,
chale,
ñeñe püñeñ,
kurewen,
lamngenwen, deyawen, peñiwen.
Fey kom fey tüfa ta tuwün taiñ felen peñi
engün.
Weke tren
doy kimwenoluam
tüfachi
dungu, müley ñi ina ramtuael.
Tukulpanienmuy
tüfachi ktime dungu nguyünofuliiñ taiñ tuwün.
Kümefuy poyeniefuliiñ
tüfachi
kümeke
dungu,
feymew doy küme rakiduam konkülepayay ka feymew
doy küme felerputuaiñ rusel.
Fentepuy tüfachi
peñi. Pewkallael.

nütram,

pu

deya

ka

Florentino Coroso Huenchugñir

pu

g
olvido en la familia. Asi es como sabemos de
nuestro
abuelito paterno, abuelito materno, la abuelita paterna,
la abuelita materna, el tio materno, el tio paterno, y el
primo. Entre las mujeres existen: la nuera y su suegra
(por el hijo), la cuñada de la señora del hombre, las dos
señoras de un solo hombre, las dos señoras de dos
hombres. También existen los cuñados, el suegro y la
suegra del hombre, la nuera con sus suegros, la cuñada
(señora del hermano), tio de la señora del hombre,
hijastro de la mujer, el matrimonio, las hermanas entre
si, las hermanas del hombre, los hermanos entre si.
Todo esto es nuestra
gran familia,
queridos
hermanos. Ya que la juventud ya no sabe de estas cosas,
es necesario que pregunten. Tenemos que recordar siempre
este asunto importante y no olvidar nuestras raices.
Debemos
tenerles
cariño
y
comprensión
a nuestras
tradiciones y asi vendrán buenos pensamientos e ideas
nuevas para un futuro mejor.
Hasta aqui llega esta
hermanos. Adiós, nos veremos.

conversación,

hermanas

Florentino Coroso Huenchugñir

y

10

KIME AYUDOMOFE WSCHE
Mttlekerkey kine
weche
wentru,
Katrilnag
pingerkey ni tty.
Fochoko pingerkey ti tty mapu
ni mttlemum.
Tttfachi weche rune ayttnierkey kine
ftttapttra,
welu
dungukerkelafi.
Fey
kine
nagilnanttt anurkey ni wentty new, ntttramkapurkefi: "Chumngechi dunguafuin chi tlifachi iillcha
domo, inllna ayttniefuin.
Kttpa ntttramkakefuin ka
yeweketun", pirkey.
Fey ni wentty allttwe ayekttnuwilrkey.
Feypieyew: "Mllte wesa duamkilnge.
Oewaalelafimi kine wirin dungu.
Inche yelelaeyu ti ftttapttra new".
Katrilnag feypi: "¿Eymi
pekefimi kay?" pifi tani wentty.
’'May*', pi.
"Pekefin kullin kamankiyawkey".
Fey dewmarkey
kine wirin dungu.
Elurkefi tani wentty yom wttltualu ti ftttapttra new.
Ka anttt new ka pewttrkeyngu ni wentty engu,
fey ramturkefi: "¿Elufimi tani
yefaldungun?”
"Elufin dew, kttme amuley tami dungu".
Mttna
ayttwttrkey Katrilnag feypielu mew ni wentty. "Ka
pichi kellukttnuafen. Amuafuyu tttfachi ftttapttra
ni ruka mew chalientumeafuyu".

11

UNJOVEN ENAMORADO
Había un joven que se llamaba Catrinao (Katrünag).
El lugar donde él vivía, se llamaba Fochoko. Este joven
estaba muy enamorado de una joven, pero nunca le hablaba.
Y una tarde fue donde un amigo. Cuando llegó, le empezó a
contar: "Cómo quisiera conversar con esta joven que me
gusta tanto. Me dan deseos de hablarle, pero me da
vergüenza", le dijo. Y el amigo, sonriendo, dijo: "No te
preocupes; escríbele una carta. Yo se la llevo a ella".
Catrinao dijo: "¿Tó la ves a ella?" Contestó el amigo:
"Si, la he visto cuidando animales". Entonces él empezó a
escribir una carta. La pasó a su amigo para pasar a la
joven.
Al otro dia, de nuevo se encontró con su amigo y le
preguntó: "¿Le pasaste el encargo?" "Lo pasé ya; está
todo bien". Catrinao estaba muy contento por lo que dijo
su amigo. "Otra vez le pido un favor. ¿Por qué no vamos a
la casa de la joven a pedirla?"

12

Fey amurkey ni wenüy engu.
Puwlu engu,
kine domo llowUrkeeyew engu. Rupan pentukuwlu
engün,
weluke leliwturkeyngu ti epu wentru.
Ngellu dungurkey
ti
kulngen:
"Kimeluwpapein
kureyeafulu tarai pttnen ta inche".
"¿Fey dew
dunguwkeyrau tüfa?" pirkey ti domo.
"Yefaldungukefin", pirkey ti wentru.
Fey mütrümngerkey ti Ullcha domo.
"Tüfachi wentru 'chalientupapefin’ pieymu".
"¿Chem mew anta feypirumepay
tati?
Kimlafin
rume.
Pekelafin
tüfachi koyla wesa wentru".
Feymew epe kupaf entungepaturkefuy
tani weswes wenüy iew koylatulkerkeeyew.

Armando Mena Marin

engu

13

Entonces fueron con su amigo. Cuando llegaron, los
recibió una mujer y se saludaron. Después de que se
saludaron, estos dos hombres se miraban uno al otro. Por
fin habló el enamorado: "Nosotros venimos para avisarle
que yo pienso casarme con su hija”. "¿Ustedes han
pololeado ya?", dijo la señora. “Si, yo le he mandado una
carta", dijo el hombre. Entonces llamó a la muchacha.
"Este hombre dice que viene a pedirte". "¿Por qué ha
venido a decir esto? Ni lo conozco. Ni lo he visto a este
hombre mentiroso".
Entonces casi los echaron a palos a los dos.
por su amigo loco que le mentía.

Armando Mena Marin

Fue

14

RUKANKAWIN
Kuyfi mttlekefuy rukan kawiñ.
Chi ngen
ruka kintukey kiñe wünenkülealu, kafü pingekey.
Fey trapümi mari epu pu kona Hi kelluaetew, re
epuke kUnungekey tachi trapttmalu chi rukayalu.
Meli kona lafrayalu añiañill,
epu kona amuy
mawida mew tumealu foki, ka epu tualu wakal
rttngi, ka epu tualu küna, ka epu tualu pichike
wimah tarayael.
Fewla kom trapttmlu engttn, fey
nttngekey chi rukan küdaw, fey dewmayngtin.
Fey
amuy ni rukan engttn.
Feytachi ruka pura trekankttnungey, witrami
ñi kayu añiañill ka pttrami ñi pidttll.
Trttrlay
chi tara ka chi foki trariam tachi ruka amulu
mawida mew akunoluam.
Akulay ñi fokipelu, lluatuley engttn chi pu
kona.
Chi kaftt i 1 lkuluwmekey akunolu ñi epu
kona. Ürküy ñi lluatulen.

15

FORMA DE CONSTRUIR UNA CASA
Antiguamente
existían
formas
determinadas
de
construir una casa. El dueño de la casa buscaba a un jefe
que se denominaba kafü. Este reunía doce hombres jóvenes
que le ayudaran. Ellos se organizaban en pares para
reunir los materiales necesarios en la construcción de la
casa. Cuatro hombres para labrar los palos para los
postes, dos iban a la montaña a buscar boqui, dos a
cortar montones de colihues, dos a arrancar ratoneros,
dos a tomar varitas para los tijerales. Una vez reunidos
todos los elementos, se preparaba todo y se empezaba a
levantar la casa. Y asi avanzaba el trabajo.
La construcción de ésta constaba de ocho pasos; se
levantaban seis postes y se colocaba el cielo raso. Y rio
llegaron los que fueron a buscar boqui y las varitas para
los tijerales en la montaña.
Como no llegaron los que fueron por los boquis,
todos ios trabajadores quedaron esperando. El jefe estaba
enojado porque rio llegaban sus hombres. Se aburrieron
esperando.

16

Feymew werkUlngey ka epu kona inatuafilu
chi epu fokipelu.
Fey pengepuyngu. Fey niwikontlrkef uyngu tachi ftita mawida mew.
Fewla
akulu chi foki, fey dewmangey chi ruka.
Fewla chi kafil chingangey tani manumtungen: kine kude ufisa ka kine trakal muday.
Fey trapilmi hi pu kona, fey dungulingtln tani
ayekawe engtln tani kultrung.
Fey flita purunmafingtin tani we ruka.

Victor A. Huisca Llancafilo

17

Entonces, mandaron a dos mensajeros en busca de los
que fueron a buscar boqui.
Los encontraron; estaban
perdidos en la gran montaña. Cuando llegó el boqui, se
terminó de construir la casa.
Entonces, al jefe le entregaron su pago: una oveja
y un gran cántaro de muday. Reunió a sus ayudantes.
Hicieron sonar el kultrung para divertirse. Celebraron la
casa nueva bailando mucho.

Victor A. Huisca Llaricafilo

18

JACOB RI KUYFI FELEKERKEFEL

Eine füta wentru Jacob pingey ni (ly, meli
nierkefuy kure, mari epu fotüm.
Wünen kure Lea
pingey,
inan
Raquel
pingey,
feyta
ka
epu
regngeyemürke kureyetuy Jacob.
Ni inan kure
pilnenngerkelay
pütrünma,
wenangkülerkey
ti
domo.
Fey feypirkefi ni füta: "Eureyelaen ni
regnge,
feymew
niean pünen", pirkey.
Fey
kureyey Jacob
ti domo,
rume ayüwi
Raquel.
"Niean koni", pirkey.
Fey niey pünen. Müna
piwkeyetueyew ni füta elufiluam ni regnge.
Feymew Lea, ti wünen domo, pünenngewelay.
Feymew doy 1layniengetuy femi Jacob, fey rakiduami ti domo: "Eine ina eluafin ni regnge kay
ni füta” , pirkey.
"Feymew sakituaenew ni füta
kay", pirkey.
Fey femlu, fey sakingetuy.
Eine antü Lea ni pünen, lelfün mew miyawpelu, akutuy. Fey akultuy kine lawen mamüll.
Feymew Raquel feypirkefi
ni lamngen:
"Eluen
tati lawen akultuel tami koni", pirkey.
"Fey
fachi pun kuduaymu Jacob eymu, inche am ta
felefulu
tani
kudumtukuael
tani
füta
fachi
pun", piwürkey lamngenwen.
"Feleay", pirkey
Lea, fey elueyew ti lawen Raquel.

19

LA HISTORIA DE JACOB

Era un anciano que se llamaba Jacob. Tenia cuatro
mujeres y doce hijos.
La primera mujer se llamaba Lea,
la segunda Raquel, las otras dos eran empleadas; se casó
Jacob con ellas de esta manera. La esposa menor de Jacob
no daba a luz ningún hijo, y ella se sentía muy apenada
porque hablan pasado muchos años. Su marido habla perdido
el cariño con ella. Entonces le dijo a su marido: “Unete
a mi sirvienta para que yo, por medio de ella, tenga
hijos". Asi lo hizo Jacob; se casó con la sirvienta, y
Raquel se alegró mucho. "Tendré hijos", dijo. Entonces
tuvo un hijo; su marido volvió a quererla porque le
entregó su sirvienta.
Entonces Lea, la primera mujer, ya no tenia hijos,
y pensó que Jacob se estaba olvidando de ella y pensó:
“Le voy a dar mi sirvienta a mi marido también". Y asi lo
hizo, y Jacob la apreció mucho.
Un dia, un hijo de Lea, llegando del campo, llegó
trayendo un remedio milagroso. Entonces Raquel le dijo a
su hermana: “Dame el remedio que trajo tu hijo, y esta
noche te acostarás con Jacob. Como a mi me toca acostarme
esta noche, lo harás tú". "Bueno", dijo Lea, y le dio el
remedio a Raquel.

20

Feymew Raquel
müna
ayüwürkey.
"Koningean", pirkey.
Fey pünenngey, niey ni kinen
pilnen, Jose pingey.
Fotümngey ni sakin kure
mew Jacob. Fey ka tripantu mew, ka pünenngey
Raquel, fey Benjamin pingey.
Feyti epu rüftu
inan tati, fey treiningu. Puwüli mari regle tri­
pantu, Jose fey rune kelluy ni chaw ni pu peni
Utalkullinün mew.
Chewpüle rume yey ni kullin
engün ütalael.
Jose fey
kom
feypipatukerkefi
ni
chaw
chumyawün ni pu peni.
Feyti kakelu wedayawkerkeyngün, fey Jose ayükelafuy, feymew feypikerkefuy ni chaw. Fey rume üdeeyew ni pu peni,
ni chaw kay rume sakieyew, rume küme rakiduam
am n ielu.
Fey ni chaw küme wesakelu
tukuleleyew,
fili wirinkawi ni wesakelu piam. Fente ni adün.
Müna üdeeyew ni peni kisu am ürke doy sakin
fotüm.
Kinechi pewmarkey. Niltrampewroarkef i ni pu
peni.: "Miilerkeih lelfiin mew", pirkey.
"Re kake
rotrag kachilla niein tain kuwil mew", pirkey.
"Inche
tani
rotrag
ilngkttpiiral e y , eymiln
kay
taroiln rotrag inche hi rotrag mew kom farokonktilepay", pirkefi ni pu peni.
Fey feypingerkey: "¿Chem pimi am?
¿'Inche ta longkongean’
pileymi am?
¿Kom rekiilUwain eymi mew?" pingerkey.
Miina iidengey.
Kinechi ka pewmarumey. Feypirkey hi pewma
hi chaw: "KUyen ka antli ka mari kine wangUlen
aloftunieenew pi hi pewma", pirkey.
Fey Hi
chaw feypirkeeyew:
"¿Filtra 1ongkonget urkeaym i
am?
¿Inche ka tarai pu peni am ta lukutuluwturkeain?" pirkey. Fey hi pu peni kay welutripaeyew.
Ni chaw rume rakiduami hi femngechi
pewman hi fotiim.

21

Y Raquel se alegró mucho y dijo: "Voy a tener mi
propio hijo". Entonces tuvo hijo Raquel, su primer hijo,
y se llamó José. Tuvo hijo Jacob en la mujer que más
quería. Después Raquel tuvo otro hijo también y se llamó
Benjamín.
Estos dos son los óltimos dos
menores;
crecieron. Cumplió José los diecisiete años, y ayudó
mucho a su padre y a sus hermanos a elevar a "talar” a
los animales. Llevaban sus animales a todas partes.

I

Y José contaba a su padre todo lo que hacían sus
hermanos. Creo que no andaban en muy buenas condiciones
ellos. José no le gustaba y le contaba a su padre.
Entonces sus hermanos lo aborrecieron mucho, y su padre
lo quería mucho porque tenia muy buenos pensamientos.
Y su padre lo vistió de ropa de diferentes colores.
Se vela muy elegante. Sus hermanos lo odiaron mucho,
porque era el hijo más querido.
Un di a tuvo un sueño; lo contó a sus hermanos.
"Estábamos en el campo. Cada uno teníamos un manojo de
trigo en la mano. Mi manojo estaba derechito y los
manojos de ustedes estaban todos inclinados hacia el
mío". Entonces le dijeron sus hermanos. "¿Qué estás
diciendo? ¿Que tó quieres ser nuestro rey? ¿Quieres que
todos nos apoyemos en ti?" Lo aborrecieron.
Un dia tuvo otro sueño; le contó a su padre. “La
luna y el sol y once estrellas inclinaban sus rayos hacia
mi". Entonces su padre le contestó: "¿Entonces vas a ser
un gran rey entre nosotros? ¿Yo y tus hermanos nos
arrodillaremos delante de ti?" Y sus hermanos salieron
para fuera. Entonces Jacob pensó mucho en el sueño de su
hijo.

22

Kiñe antü, miyawlu ñi pu peni kamapu ñi
ütalpeel ñi kulliñ engün, Jacob feypirkey ñi
fotüm: "José, amuaymi tami pu peñi mew, elelmeafimi iyael", pingerkey.
Fey kisu: "Fernán",
pirkey.
Kawe1lutukünungey, kutama alün iyael
yey, filtra kamapu amuy.
Fey epe puwlu, peeyew
ñi pu peñi. Pürümkechi dunguyengey: "Tüye tañi
kUpan
tati
pewmafe",
pingerkey.
"Akukape
müten, 1angümafiiñ", pingerkey.

Fey ti wílnen wentru Ruben pingerkey ñi üy
fey feypirkey: "Langümkifi 1 iiñ", pirkey.
"Weda
femafuiñ,
langümliiñ
taiñ
peñi,
kisu
taiñ
mollfüñ", pirkey.
Kisu rakiduamkülerkey: "Kiñe
ina ütrílf tukuf i iñ tüfachi filtra riinganko mew",
pirkey.
"Nielay ko", pirkey kisu.
"Femay",
pirkey ti kakelu.
Kisu kay: "Milchay ellka nentupatuafiñ", pilelu am.
Kakelu (ltrüftukulu ñi
peñi engiln, anüy ñi iyael engün.
Fey petu ilu engün küparumey kiñe welukafe
madianche.
Fey ti inapalu Ruben mew Juda
pingerkey feypirkey:
"¿Chumngelu welukalafiiñ
doy?" pirkey.
"Nüafuiñ pülata", pirkey.
Fey
welukangey José.
Nentungetuy rünganko mew.
"¿Chem piafiiñ taiñ chaw kay?" piwürkeyngün.
Fey Juda feypirkey: "Kiñe pichi kapüra langümaiñ. Ni wesakelu ilfenkünuñmayafiiñ mollfüñ
mew", pirkey.
Fey welukangey ti pichi wentru,

23

Un dia cuando sus hernanos estaban en el campo
talando sus animales, dijo Jacob a su hijo: “José, vas a
ir donde están tus hermanos. Les vas a llevar alimento".
Y él dijo: “Está bien, papá". Entonces montó a caballo;
llevó harto alimento y estaba bien lejos de donde estaban
sus hermanos. Y cuando llegó cerca, lo vieron sus
hermanos, y empezaron a hablar de él. Le decían: “Allí
viene el soñador. Déjenlo que llegue no más, aqui lo
vamos a matar".

Entonces su hermano mayor, Rubén, dijo: "No matemos
a nuestro hermano, no derramemos su sangre, porque es
nuestra sangre. Mejor tirémoslo aquí adentro de este pozo
que no tiene agua”. Entonces los otros dijeron: “Bueno".
Rubén pensaba: "Luego voy a sacarlo escondido para
mandarlo a la casa". Los otros, después que lo tiraron,
se sentaron a comer.
Entonces, cuando los otros estaban comiendo, de
repente vieron acercarse un comerciante de Madián.
Entonces Judá, el que seguía a Rubén, dijo: "¿Por qué no
lo vendemos al jovencito mejor? Nos convendría el
dinero". Y vendieron a José. Lo sacaron del pozo.
Entonces pensaron entre ellos: “¿Qué le vamos a decir a
nuestro padre?" Y dijo Judá: "Vamos a matar un cabrito y
empapamos su ropa con la sangre". Y asi lo hicieron;

24

yeeyew pu madianche.
Fey Si chaw pengelelpatufi engttn Si wesakelu ilfenktilelu mollfUS mew.
Re tttrirttwiin mew tati femtuy Si peBi engün
ti wedake piwkengelu.

Bleuterio Cayulao Millapòn

l

25

vendieron a su hermano. Los madianitas lo llevaron. Y le
trajeron la ropa empapada con sangre a su padre.
Por envidia hicieron eso con su hermano los hombres
de corazón duro.

Eleuterio Cayulao Millapán

26

KINEKE KONEW TUFA
1. Kiñe füta wentru inche.
Meli chang nien , ka
mari epu lipang.
Kiñeke lipang mew meli nien
kuwU.
Kiñeke kuwU mew regie changUll kuwU
nien.
Epu nien üy, wingka üy ka mapuche Uy.
¿Iney pingen?

2. Kiñe
weche
rangi ttllchake
am tati?

wentru
fütrake
sipuelatuley,
domo, lef wirarürumekey. ¿Chem

3. Kiñe trongli domo lefkoni purualu.
ñi pütra tripatuy.
¿Chem am tati?

Latriley

Fey tati:
1.

tripantu

2. alka

3. kuliw

Eleuterio Cayulao Millapàn

27

ALGUNAS ADIVINANZAS
1. Soy un hombre grande. Tengo cuatro piernas y doce
brazos.
En cada brazo tengo cuatro manos. En cada mano
tengo
siete dedos. Tengo dos nombres, uno en castellano
y uno
en mapuche. ¿Cómo me llamo?

2. Un hombre joven con grandes espuelas, en medio de
muchas niñas, de pronto lanza su grito.
¿Qué es lo que
es?

3. Una mujer delgada entró a bailar;
¿Qué es lo que es?

salió embarazada.

Respuestas:
1. el afío

2. el gallo

3. el huso

Eleuterio Cayulao Millapán

29

ORTOGRAFIA
El alfabeto del mapudungun consta
letras, de las cuales seis son vocales:

de

27

a, e, i, o, u, U
y 21 son consonantes:
ch, d, f, g , k , 1, 1, 11» m , n , n , n, n g ,
p, r, s, t, t, tr, w, y
Catorce letras representan sonidos igua­
les, o casi iguales, que los del castellano.
Las demás letras representan sonidos diferentes
a los del castellano (o un sonido igual con una
representación ónica al mapudungun).
Estas
son:
la vocal

ü

1 as consonantes

<*,
r,

e,

k, 1, 11, ii, ni n ¿ f
tr, w

La
ü de karQ *verde * y l e w f ü 'rio*, se
pronuncia como la vocal u con los labios no
redondeados.
La
ü también
se
emplea
para
escribir las palabras tüfa 'ésta* y kutrankülen
‘estoy enfermo’, aunque en
estos
casos
se
pronuncia mucho más rápido que la fl de kartt.
La d de domo ‘mujer*, y chod ‘amarillo* se
pronuncia en algunos dialectos del mapudungun
como la
z de ‘zapato’ en el castellano de
España.
En otros dialectos, se pronuncia como
la d de ‘medir’.
La g
abajo’ se

de tregül 'treile* y nageltu 'por
pronuncia como la g del castellano

30
(que habitualmente se llama 'gue’), aunque en
forma más suave, como en ‘agarrar’, ’siguiente*
y 'agudo’.
La k de kura ’piedra’ y kofke 'pan* se
pronuncia como la k de ’kilo*.
Reemplaza las
letras c y qu del castellaño de las palabras
’ca s a ’ y *queso’.
La 1
(llamado 1 dental cuando va subrayado) de
lan ’morir* y tol *frente’ tiene una
pronunciación muy similar a una 1 común (de
’lengua’ o ’lado’), pero un poco más tensa y
con la punta de la lengua casi pasando por
medio de los dientes.
La 11 de challa ‘olla* y kachilla 'trigo*
se
pronuncia
como
la
’doble
ele*
que
se
enseñaba en la escuela y no como una 'ye*.
Cuando una silaba termina con la 11, como en
achawall ’gallina* o aamfill ’árbol o leña’, no
se
puede
encontrar
un
sonido
parecido
en
castellano, Es como pronunciar una 1 con la
parte media de la lengua abierta y más atrás en
la boca (en el palatal).
La
n
(llamado
n
dental
cuando
va
subrayado) de namun ’pie* y mttna ’primo* tiene
una pronunciación muy similar a la del n comán
(de ’nada* o ’venir’), pero un poco más tensa y
con la punta de la lengua casi pasando por
medio de los dientes, como en el caso de la 1.
La ñ de peñi *hermano * y ñadu 'nuera del
hombre* se pronuncia igual que la ñ de 'piña* o
'ñeque*. La ñ que ocurre al final de silaba, en
las palabras peweñ ’araucaria’ y mañke 'cón­
dor*, es un sonido que sólo se escucha en
mapudungun.
La ng de nganfln sembré*, lipang 'brazo* y
rflngo ’harina’, tiene una pronunciación similar

31

a la de la n de 'banco’. Como la ng es un solo
sonido en mapudungun (y no dos, como se piensa
equivocadamente a veces), las dos letras que lo
representan deben entenderse como una sola, y
por lo tanto, no se pronuncia como los dos
sonidos n más g (como en la palabra 'án-gulo’
del castellano, donde no representan un solo
sonido, sino dos).
La r de ruka 'casa*,
kuran
'huevo’ y
pakarwa 'sapo’ no hace vibrar la lengua, como
se hace en castellano, sino es más suave, como
la r del inglés norteamericano, pero pronun­
ciada un poco más atrás en la boca.
La sh es una letra que no aparece en el
alfabeto del mapudungun, pero existe como una
opción para el escritor que desea marcar un
tratamiento cariñoso o de respeto hacia los
ancianos, y puede reemplazar a las letras d y
s. Se nota el cambio de ñadu 'nuera del hombre’
a Sashu, de wedwed 'loco’ a weshwesh 'loquito o
travieso’.
La
t
(llamado
t
dental
cuando
va
subrayado) de füta 'marido’ y milten 'solamente,
no m á s ’ tiene una pronunciación muy similar a
la de la t comón (de 'tasa’ o ’tener’), pero un
poco más tensa y con la punta de la lengua casi
pasando por medio de los dientes (como en la 1
y n) •
La tr de trewa ‘perro’ y katrün 'cortar’
es un solo sonido y se pronuncia como la tr de
’trabajo’, ’otro’ y 'nosotros’ en la pronuncia­
ción habitual chilena.
La w (al inicio de silaba) de wenu 'cielo’
y ñawe 'hija del hombre’ se pronuncia igual que
la combinación
de
letras hu
de
’hueso’ y
‘huerta * .

32

Existen dos letras que se emplean para
representar el sonido u y dos para representar
el sonido i.
Cuando el sonido u es el núcleo (vocal) de
una silaba, se representa con la letra u, como
en las palabras: pun ‘noche’ y kutran ‘dolor’.
Cuando el
sonido u ocurre al final de un
diptongo decreciente, funciona como consonante
y la letra w se usa para representarlo, como
en: kfidaw ‘trabajo’, mewr ‘POSPOSICION’, y row
‘gancho de árbol*.
(En publicaciones anterio­
res de Editorial Küme Dungu, estas palabras se
escribían: leu, kfldau y rou.)
Cuando el sonido i es el núcleo (vocal) de
una silaba, se representa con la letra i, como
en las palabras: fill ‘varios’ y elufiñ ‘le
di*. Cuando el sonido i ocurre al final de un
diptongo decreciente, funciona como consonante
y la letra y se usa para representarlo, como
en: «ay 'si, AFIRMATIVO’, aaurkey 'dicen que se
fue’, y doy ‘más*.
(En publicaciones anterio­
res de Editorial KUme Dungu, estas palabras se
escribían: m a i , amurkei y doi.)
Algo similar
sucede con
el sonido
0.
Cuando es el núcleo (vocal) de una silaba, se
representa con la letra ü, como en las pala­
bras: rüptt ‘camino’ y
mür ‘el par’. Existe
además un sonido muy similar a la vocal ü que
ocurre al final de un diptongo decreciente, y
la letra g se usa para representarlo, como en:
nag ‘abajo’ y lig ‘blanco’.
(En publicaciones
anteriores
de
Editorial
Küme
Dungu,
estas
palabras se escribían: naft y liü.)

33

DATOS BIOGRAFICOS DE LOS AUTORES

Eleuterio J. Cayulao Millap&n, agricult o r ,
nacido en 1953 y procedente de Collin Al t o ,
Comuna de Lautaro,
Provincia de Cautín,
IX
Región.
Es autor de "Jacob ni kuyfi feleker kefel" y "Kiñeke konew tüfa".

Florentino Coroso Huenchugfiir, agricultor,
nacido en 1941 y procedente de Chomio, Comuna
de Temuco, Provincia de Cautín, IX Región.
Es
autor de "Fachantü tukulpaiñ küpan".

Víctor A. Huisca Llancafilo, agricultor,
nacido en 1924 y procedente de Chaura, Comuna
de Villarrica, IX Región.
Es autor de "Rukan
kawiñ"

Armando Mena Marín, agricultor, nacido
1935 y procedente de Huilquilco,
Comuna
Freire, Provincia de Cautín, IX Región.
autor de "Riñe ayüdomo weche".

en
de
Es

