Awkantun

Awarkuden
Manuel Loncornil Cotirrenao

Tüfa chi awkantun "awarkuden" pingey. Tüfa chi awkantun mew kudekey ta
epu wentru, weil meli wentru. Epuke ingkawün wentru epuñ püle midekey.
Tüfa chi awkantun mew, kisuke kudealu nierkey mari epu awar. Tüfa chi mari
epu awar ta elngekey tüfa chi awkantun mew dewmangekey famngechi:
Une yüfküngekey; rupan femkunungelu, kurütungekey kuyul mew chew ta ñi
yUfkülemum.
Kom ta chi mari epu awar ta ñi niel kisuke wentru "awar kudefe". Fey kisuke
niekey ñi awar kudearn engün kiñe pichi karpa mew tr&trüng
niekey engün.

Epu wentru well meli wentru awar kudeyüm, kiñe makuñ ünifkunukeingün.
Fey mew weluke ütrüfkeingün kiñeke runa awaw. Tachi rume entulu ta kiñe
kuden fey püntüikey kiñe kow mamüil. Fey wewkey tuchi ta kom rumelmelu
une ta kom mamüil kañ pide.
Tüfa chi kuden rnew ta rankeyngün chem rume ta ñi niel: makuií, trariwe,
witrantukuwe kawellu, M a , w d chem kulüñ rume: uficha, sanchu, kiñeke
mew kawello, w d kortai kadiilla, kaw& wa, pos, dengüii, awar, ailfida. Tüfa
chi kuden mew ta re wentni müten ta kudekey, domo kongkelay tüfa chi kuden
mew.
Petu awar kudelu engu well engün, urartuküleingün famngedii: "Dew we&
ta tüfa chi wesa kona, inche ta rume wedañmawküien, iney rume ta
wewkelaenew". Fey nohikawünchi feypinewkemgiin ta ñiUükahhiael engün.
Tüfa chi kuden ta rume mülefuy, dewma kechu mari mpantu mew rupalu,
fewla tüfa pu wecheke wentru duamwelay ta tüfa chi kuden. Kisu engün am
duamnetulu müten, weke, kakelu kuden, "wingka kuden", fey müten doy
ayünetuingün fewla.

Ka tüfa chi awar kuden am iney m e adümelnoetew engün, ka penolu engün
iney rume ñi awar kudemeken.
Tüfa chi ngüuam ta rüf feyngelu. Welu ka müiey ta ngüuamün epew chew ta
ñi konkülemun tüfa chi kuden, "awar kuden pingelu".
K a E & mew tüfa cbi pu awar kudefe ka chem-rume;
ngüchaita pu awar famngechi reke: " h e pitike awar pengelpengeltumün ta mün pu
kurü pütra, chumngechi ta mün femken, payl akunullemüngka kom,
fengkellelaymün femngedii liemay fewlailedii pichi kümeke kudefe awar".
Fey tudii wewlu kiñe kuden mew ka kayñetukunuwkeingün ka ñi kudeael
engünkamtümew.

Awkantun

Palin
Kuyfi ñi mülekerken palin. Wichawkerkefuy pu longko, kake mapu longko.
Dew llowdungun mew chi wichan longko, amukerkefuy malonngemealu.
Yekerkefuy ñi pu kona nalalu, yeñekerkefuyngün ñi kullkull ñi ngütrümtuam
engün ka ñiwenulpiwkeleam chi pu kona.
Tüfa chi mongen mew kiñeke mapu mew petu palilekey pu mapunche.
Palin mew feley ta ñi pepikangeael: pu kona, wiño, pali, kullkull, paliwe mapu.

Pu kona: mari kiñe wecheke wentru re tranannamun tuiekeyngün, kisuke
witrawiñongekwigün ñipaiiam.
Wiño: kintungekey mawida rnew paydolechi mamüii, katrüngekey,
kümekümeliingekey, chew ñimülen füdo fentekekey, kisuke kümelükey ñiwiño
chumngechi doy ñi atümael ka ñi chem doam yeael.
Pak tüfa chi paii dewmangekey: ürem t r a e kuiiiñ mew, truwar kaaüngekey
dii tniuce apoingekey kal ofisha mew, dtrapomngekey !&e püchü tniuce
koron mew, küme füykünongekey ñi ringküfengeam ta chi pali.
Kn//ku/k f q tüfa chi kuiikuii dewmangekey
- . kuie müta mansun mew, wechuñ
müta ñi dungulngekeam; fey tiifa chi kullkull kuwatun &o reke
d+y.
Fey doamyengekq
palin rnew ñingütrümtuam ñi amuaei paiin mew,
~ka ñiwenulpiwkeieam pu kona.
~

Paliwe mapu: tüfa chi mapu küme püchü aiüke tuwkey ka püchüke rupakey
müten. Rangiñ rnew müley dii dingiilwe, wechuñ M rnew müley chi mpaiwe,
inaitu müley chi kachü. Chew müley dingdiwe mpaiwe rnew fente amun fey
kayu mari trekan ñekey, epuñ püle ka felekey. Chew ñi kachüam kayu trekan
ka ñekey. Tüfa chi mapu kom ñi inai to anümmelelngekey piltan püchüke
külon.
Paün wkantun: Paiiwe rnew kongkey chi epu mary epu wentro; trawüngkey ñi
kon engu. Chi epu wentru trawülu, weluwelu "kon" piwkeingu.

Rangiñ mew, dingillwe mew, chi epu dingiil kamañ tuwdpalikeyngu, chudii
5wüne nentun ka müley chi witranentumealu d e y chi takuntdadu engu;
amuiey chi pali ka müley chi ina wimayaiu trawdey chi kachüaluyengu, doy
wediuñ meo müley chi leSen palin d e l u katrütupalin engu. Chuchi wüne
nerturpuiu paii mpalwe rnew dew kiñe nentuñey.
Petu ñi awkantun engün ayenkantunkechi-yngün;
kiñeke "kisu
witralen ngelay ñi kon" pipingekey, welu chi "kon" inal rnew witraiey.
Kuyfi rnew ñi chunteñman rume chi palin pifalafuy, felefuy ñi ñinüngeael
ñi chunte rnew ñiwewüwael chi pu longko ñi piwmon. Tüfa chi mongen rnew
ta chumlekey ta pelotatun rnew ka feiekay müten.

Tüfa chi mongen rnew newe paliwelay ta pu mapuche, welu küme dungufei,
tüfa chi dungu mew pengekerkefuy wenüy chi epu konwen
mongetuiuwkerkeyngu chem ñi pepikañeluwün fey cbi antü palin mew, fey ñi
ka amuie palimele ñi ka femkünolngetuam.
Inche ñi mapu kaiafken pingechi iafken mew püiieley, Chawra pingey. Fey
wallmaiey fanten mapu mew: Müiiewko, Chanlewfü, Pangko, Ruañangku,
A n g k a p a Witag, Changkin,Ruh, Küiako, Ketcoko, Angülko, Ligmalla kom
tüfa cbi mapu küf rnew ñi eleken palin mew. Kom püie müyaokefun ñi diaw
engy ñiwe püchü konangen. Fewla ñiwatia kongküiepan rnew kimwelañií ñi
doy poyen dunguyem.

Awkantun

P

Kuden
&hem am ta kuden pingey?
Epu wentru nielu kudefe kawello chew, rume kauieluwkeyngu ñi nieael kuden
engu. Fey mew trawülkumukeingu plata. Rupan femlu engu ütukunukeingu
kiñe antü.
Ta ñi kudeam engu welu, iney rume niealu kuden leq kumukey tüfa chi pu
antü: purisima, pashkon, añenuew, feinte eneru, domingo ramo.
Fey ta chi epu wentru nielu kuden kimelkefi kisuke ta ñi kom pu weni engu
ka feyengün ñi ranael, ile engün tunten plata rume.
Fey mew chi epu kinete wichael müley fül antü ñi lepumafiel kisuke chi epu
kawello, wirarpürarnelkefuigu wingkul mew, well wirarfelkehgu kuyümünto
mew.

Akuyüm chi antü kudeam kom dew peikalekei.
Fey mew kañcha mew. Paseaingekey ta chi epu hwello pürangekeeyeo kisuke
ta ñi kinete. Fey mew kom chi pilu rangkey tunten plata.
Rume rupan fentreiírna lefleftulngelu chi epu hwiiu kaiicha mew. Ka kom
che dew ranlu epuñ püle, fey chi wentru mülelu chew ñi Ilituam ñi lefin dii
epu kawello, tüfa chi wentru lefürarürumekey famngechi, lyal
Fey chi epu kinete kuirafngekey kisuke ñi k a d o engu.Fey mew tuchi kaweiio
doy leflu müley ñiwengkeael.
Fey chi ngenkawello ka ñi pu wenü ranlu ka kakelu iney m e wewkeingün
tunten ta ñi ranün engün. Fey mew miiiekey ta kdiwün welu fey chi epu
n g e n k a d o !a!ayiíet&unukhgu h nieal ta ñikuden chumül rume %e we
kuden.
Fewla !a mülelu chi we kuden, tuchi m e wewlu fachantü fewla iney rume
h kudeayu piwekeaii. Fey mew üngümküietukeingu müten kakelu tuchi rume
chi pu wenü !akayñetuael h ñi nieael kuden.

Püfüllka
¿Chumngechi dewmangekey püfiiUka?
Püfüllka dewmangekey re kümeke mamdi mew: rüwili, lig wayun, cipres.
Tüfa chi mamüll katrüngenmew püchükekünongekey. Dullingekey re
kümekerurnengelu.
Ka ñengekey pütrewe ñi katangeam chi mamüil. Dew amulen mew chi katan
focholngekey ko mew ñi ka wechuñ mew; chew ñi wadkü tripan mew
püchüpütrekünongekey.

Dew kiñe amun mew ñipüuengen ka htungekey chengkehve dewmaieingeam
kiñe chengkel weli epu. Petu chenkelelngen mew pimupimuyengekey ñi
kimngeam ñi kümen kam ñi kümeron.
Dew h e mpan mew, dewmalelngekey ñi pjlun ñi tukuielngeam füm,re
kümeke adngelu. Fey tüfa chi füw tukulelngekey 15takungekeam ka ñi
pültrüyawülngekeam.

Fillkc ayekawe

Trutruka
ichurnngechi dewmangekey trutruka ?
Kintungekey M e rüngi mawida mew. Dew pengen rnew chi rün.gi, katningekey
ka rangiñ lakangekey ñi nentuñmangeam ñipiwke, re trawa müten mülewekey.
Dew nentuñmael ñi piwke, fey impolüngekey ñocha mew, weli külche kawell
mew. D a v impolüel chumngechi rume, ka tukulelngekey ñi chungkal. Fey tüfa
chi chungkal dewmalelngekey re ñocha mew, well müta mansun.
iChem dungu rnew duamyengekey trutruka?
Trutruka duamyengekey kamarikun ñi mülen mew. Dew püilepan rnew chi
antü ñi müleael chi trawün trutrukatun karnañ kom puliwen petu ñi tripanon
antü trutrukatulekey ñi ruka mew, ñi wenuluwküleam.

Dew nawün mew ngünetun kaweii mew, wünelekey trutrukatun kamañ ñi
trutruka engu ka !&e kona ñi kütakel küyawam engu.
Dew pan awün, nang!aweliün mew anümiiiehgekey epu orkoq mpwe antü
ñi adwülkünongeamchi truauka.
Chi trutrukatun kamañ umanagkey ñi trutruka. mew trutrukatumekeam petu
ñipurun ka petu ñimongetuiuwümeken
mew pu kamatiku ngenke mapu ka
-

pu-wichan mapuche.

P i t l l i i dunp

Anchimalleñ
Manuel Lnncorni/ Coñuenao

&hem anchirnalleñ pingey?
Anchimalleñ pingey kiñe pichi domo alofkeyawkelu pun ka ngümakerkey kiñe
pichi che reke.
Anchimaiieñ dewrnakerkeeyew kalko. Famngechi dewmangekerkey. Layüm
kiñe pichi domo chelmangetukerkey ta ñi am.
Antü mew münake forongetukerkey ka kütrüngeturkey kiñe we sea paño mew.
Fey pun neyümngeturkey. Fey triparkey kom püle katrütuyawaiu chew rume.
Katrütuchelu ñuwilkerkefi che tunte pichi mapuleweafuy rume ñi ruka mew
puwtuam puwturkelay kañ püle rurneyawkerkey.

Witranalwe
Manuel Lonmmil Coñuenao

&hem witranalwe pingekey?witranalwe pingey kiñe fütra witran trongii wentru
re pun pewfaluwkelu wasutukutuyawkerkey ka kiñe fütrachupallatuyawkerkey
ka piirayawülkerkey M e fütra lig trongli kawelio.
&hew tuwi tüfa chi witranalwe?
Witranalwe dewmangekerkey. Dewmakeeyew kalko.

<Chumngechidewmangekey?
Famngechi dewmangekey. Layüm M e wenm entuñmangekerkey ñi fütrake
foro kom pide. Tüfa chi pu foro rnew dewmangekerkey !&e witcan che. Fey
ta chi w
i
m che pinguntukuielngekerkey neyen ka pünantukuielngekerkey fün
ilo lachi che entuiimael kom püie.
<Chumaeldewmangekey witranaiwe?
Kalko dewmakey wüne notukayañlu ta ñi traf kalko ka pengelelañlu ta ñi ñien
fütrake pepiluwün ka ta ñi kuydaleiaetew nika ka fiü kulliñ ka ñi nieaei w e r W
chew rume yeyaiu chem dungu rume ka mapu müiechi ka kalko rnew ka
w e r W üñútumeaiu diem che m e kayñetuniel ta chi kalko ngen witranaiwe
Fey chi w i d w e üye rnew hgk~pukerkeykulliñka kutcanelpuhkefi pidiike
che ka kiñeke mew fütrake che kütu.
Witranalwe ka mapu amuaiu üñümngetukerkey, fey rnew müpüienarnukerkey
ka würarkülen warda reke. Puuyüm ruka rnew chew ta ñiwerküngemun fey
chengeputukerkey ka kaweiiotuien. Itro tripa ruka dungupukerkefi ta chi ka
kalko chew ta ñi werküngemun well wülerpualu chem dungu rume kañ püie
amualu kisu.
iüiíe mpachi !&e w e ~ t t ufamngedii ngütxamkarkey chumün ta chi witranaiwe

Epu lamngenwen kaytaiípe domo müieyngu kiñe ruka rnew pirkey. Tüfa chi
epu domo mür kalkongerkeyngu, fey rnew eikunurkeeyew ñi füta engu,
afdoamlu mongely&olu.
Fey ta chi wentru ngütramkaiu kiñe fey chi epu domo dakekeyawiiiürkefuwi.
Fey rnew &e ella trafia müiepurkey íüiruka n i k a u a i u Fey rnew alkümmerkey
würarküien küpan kiñe warda. Fey rnew ta chi üñüm akurkey fey ta chi ruka
rnew chew ñi müiemun chi epu domo. Fey itro mpa ruka chengeparturkey ka
kaweiiotuien. Füipuwürkey wüingiñ ruka rnew ngütramkayañlu ta chi epu
domo ka ngiliatuafdu kiñe pichi kulliñ irpatuaei ka antü mew, rangi antü
wiñomele ka mapu chew ta ñi amuam chew ta ñi werküetew ta ñi ngen
witranaiweyeeteo.
Fey rnew chi epu domo aretuwürkeyngu kiñe pichi domo püñeñ, !&e ~ e w e l
fey a chi doy Ucha domo. Fey rnew chi domo ngümankechi " felepe " pirkey
ta ñi domo wümen larnngen.

T r a w ü n
-

Eluwün
Manue/LoncomdCotiuenao

&hem eluwün pingey?
Layüm kiñe fütra che, wentru well domo ngeay rume, kiñe lof mew, fey rnew
chi ngen la che müley ñi kimelafiel kom che mülelu fey chi lof mew.
Tüfa chi kom che küpakeyngün pentukupayalu chi weñangkülelu.
Fey mew amukey kiñe fütra trokiñ pu wentru mawida mew dewmamealu
wampo. JSiñe kom antu küdawmekeyngün. Üyew ipukeyngün rokiñ ñiyeelengün.

Fey rnew dew dewmalu wampo eluwün engün, küpaltukeñngun kiñe kareta
mew.
Ka antü rnew wampotukuwkeyngün, wampontukungekey ta tüfa chi lachi
che.
Rupan wampontukuwlu engün,fey rnew kom trawükeyngiin ta ñi eldunguael
engün. Fey rnew fey piwkeyngün, chumül ta ñi nieael eluwün engün.
Rupan femlu engün, kisuke pepikawkeingün. Ilokeingün sañdiu, dicha, kiñe
kento doy kümeke che ilokey kawello well waka.

Ka antü rnew well fey chi antü rnew müteq amdqngün waria rnew ngillameal
pulku ka itrohu doam iael.
Wiñomelu engün waria mew, kom akukeyngün fey chi ruka rnew diew ñi
müiemum ta chi la, wampontukuielu.
Fey rnew wenche iñmawpakeyngün kisuke küpalkeyngün pulku.
Fey rnew llaw pakeyngün pu weniwen.
Fey ta chi pun mew, mülekey putukawün, ka epe kom pu wentru ngolikey,
kiñeke rnew mülekey üyawtuwün ka h.
Tüfa chi pun rnew mülekey in dewma rangipuniu mew.
Epe wunlu mew, fey chi ngen la ka kakelu pu wentru, pepikakey kalla, asaon
pikota, pala, ñi rüngarneamengün eltun rnew diew ñi rüngalngemean ta dii
wampola.
Fey rnew amukey kiñe fütra kechan &e yenekeyngün metawe ka fotiya pulku.
Dew dewmamelu rünganengiin, faw ruka rnew üngemnengekeingüniael rnew
ñiipatuael engün.
Rupan dew ilu kom che, fey rnew entungekey ta chi wampola paliwe rnew
wentrungele, f u i ruka rnew domongele.
Uye rnew wenche iñmangepukey, wewpiñmangepukey, ka awüñmngepukey
putremwentrungele.

Rupan femelngeiu, fewia müiekey chaliwün, iiawkewün !a iiawünwün. Dew
mülekey ikawün !aputukawün kom naqantü.
Dewma trafialu yengekey tüfa cbi wampoia dtun mew rüngalngemeael fey
mew ngümakey kom &e.
Weiu doy ngümakey pu domo ngengkongküleiu.
Tüfa chi iache hikuingekey wampo mew, kiñeke kümeke iael, afün ka kankan
ilo. Kiñeke mew, pichi metawe muday.
Tukuieingekey tüfa chi iaei ka muday well ko, miiieiu am petu feyentuielu ñi
iacbi &e ikeniaei petu, ka kiñe kento petu feyentuiey ñi amuken kañ pide, ka
mapu mew.
Fey mew müiey yeaei rokiñ iaei rüpü mew petu puwnon diew 13müiepuam
nunel.

Ngeykurewen
Manuel Loncomil Coñnenao

Ngeykurewen pingey machi kusi ñi fieta.
Fey ta chi fieta mew puruwkey ñi ina rewe ka wallon püle.
Fey ta chi purun mew kellukeeyew fentren Üllchake domo ka fentren wecheke
wentro ka mufün putrem domo ka kiñeke putremke wentru.

Ngeykurewekey machi ta ñi anümtuael kiñe we rewe.
Rewe pingey kuie adentu che m a m a nielu epu nüfkü we küla nüfkü.
Anüntukulekey itrotripa ruka chew ñi mülemum kiñe machi.
Fey ta chi adento che mamüll, pürapüraweley wediuñ fütra mpa ketro uatlaiey.
Chew ñi purupukemum machiküymilelu pürayüm ñi rewe mew.
Tüfa chi rewe ngenyeeyew machi müten, ka rumel amüntukulekey itrompa
ruka mari weii mari kechu trekan fenten wudalen wülngiñ ruka mew.
Tüfa chi rewe rnew tmciñtukungekey wall püle foki rnew kiñe mufü kauün
münake karü foye.

T&chipukaaünfoyemUi.yñid~~dii~mew,welu~~y
chew püle pürakemum ta dii m a d .
Faw pengelan chumngen rewe.
Ngeykwrewekey machi fill küla well meli mpantu mew.
Dew feypipen chumael tu ñingeykureweken.
Anümelngetuael kiñe we rewe, wesañmawle ta ñi niel, welu femnole, re we
fauün foye tratiñtukulelngetukey
Ngeykurewekey ka machi ta ñi llowtuael doy newen püllü, ka ñi lepümtuael
kom kutran kutranchelneetew, ka fey rnew ñi doy küme dakutrantuael
Chem machi rume nieyüm ngeykurewen keiiukunukeeyew ta ñi kom pu
karukato.
Fey rnew mülekey ilotun, putun, pütokon muday, ka kakotun, ka küpakey kom
püle tuwdii &e, ngeyhewentu payaiu ka feyengü llaghengekeynguna
iw*
pingey elungen i10, pulko ka kako, ka diem rume.
Ngeykurewen llitukey epe konantü, ka

antü rnew komantükey.

Fey ta d machi wichakey ka machi ñi keiiukunaltew ngeykurewen mew

Rupan ngeykurewelu machi, rume ayüwküietukey.Füi epe wün kulaungtukey
ñi ina rewe, ka ngiiiatdqz
Fey mew doy wichangetukey kom püle datukutranalu ka iawentukutranalu.
Datukutranngeyün chew rume, kuiiingekey plata, ka yemekey kümeke iyael,
ilo, yiwiñ kofie, kako.
Kiñeke mew küpalkey, kutran ñi ruka mew, fey tie mew, lawentupakefi,
würkülkefi, ka nga&fi.
Mongeliiyüm chi kuaan, fentren plata kofülakey, kiñeke mew koíiidey kuüiñ,
kawello,waka, uficha, ka ngiilatuñma entutukefi chi kutran !&u ñi ruka mew.
Uye mew nielngekey ñitm fyeta, mülekey putukawün, ka ilotukawün, fey chi
ngen kutran fentren kartakey tüta chi dungu mew.

Ku,machiniekeytuñidahikumkañiüluhikumkañingü&yam
ta ñi püllü engu chumiii m e .
Miiiey ñi niael tüfa chi chemkün, kultrung pingelu, trüpüwe kultrung, epu
niekey, kadkawilla, ka kiñe fütra kuchillo pülatanüwengelu.
Kimngekey chew ñ i mülemum ma& pengeyüm rewe anülelu itro mpa ruka.
Kom machi müley ñi nieael kiñe rewe, fey mew ñi kimngeael diew ta ñi mülen,
ka fey mew ñiw i h g e y a e l datukutranalu well re dakutranalu.

Machitun
Manuel Lnncomil Coñuenao

Machitun ka datuwün pingey.
Machitun pingey. Chumül rume futraniyüm kiñe mapuche.
Fey chi ngen kutran, pilu machituael femkey famngechi.
Fey mew müley ñi wichael kiñe machi, kiñe ngüchalmachife ka müley ñi
ingkatuael alün wentru afafayalu, ka kiñe domo yewüllalu ka kiñe wentru
llangkañgealu
Fey mew anümngekey epu trokiñ foye ina wülngiñ ruka kiñe mülealu longko
püle kangelu namun püle ta chi kutrankülechi che mew.
Dew felelu kom ngütantulngekey ka kudulngekey ta chi kutran.

Fey mew chi machi anükey kiñe afkadi püle. Fey chi domo yeülalu ka afkadipüie
ta chi kutran mew engu.
Fey chi ngüdialmachife dialintukukey plata ta N kulhgeael ta chi machi.
Fey mew chi machi dungulkey ta Nkultcun.
Fey chi yewüikülechi domo dunguikey kadkawüla
Fey chi pu wentru afafakeyngün.
Fey chi m a d i dewmafalkey !&e faso lawen, dianan foye.
Fey mew kom &e würkükey tüfa chi lawen. Fe mew ñi kümiam chi machi
kom chi pu wentru ürarükeyngün ka pa olelkeyngün ta ñi wiño.

Y

Fey mew, kümiyüm ta chi machi wemüwekufükey kom püle pu ruka, yenekey
chomadwe kütrai. Kakelu chi pu kom che inakeeyew.
Fey lef m ake wekun furi d a püle. Uye mew ütrüfüntumekefi. Fey ta chi
pu chomaswe Ltrai.
Fcy mcw Icfkülcn kon patukcy ka ruka mcw. Anüpakcy ina kutran pülc.
'úgüle atukefi kiñe pidu patia are tapiii foye mew ka are tapa aiwe mew. Ka
f o t r d f i kakelu ürarküiekeyngün.
Dew ru an femlu, Fey mew ka afafaingetuy ka palolelngetuy wiño. Fey chi
machi Aetukey.
Dewrna epe rangi pun, dewma mülekey in.

Fey chi ngühhachife ngütramelltukefi ta chi machi kom ta ñi feypiei küimilelu

Ka antü mew puliwen, rupan ikunuiu kom die, ka iiitukey ta chi machitun ka
femngechi kom femkey ta chi machi ta ñi chumün uya trafia.
Fey ta chi ancü mew, fey chi machi feypikey ni chumleael ta chi kutran, ni
mongcacl kam ni mongcnoacl ka ngütramclkcfi itrofillkc chi lawcn ta ni ürkacl.
Fey chi kutran müley N feyentuael kom ta N chem pietew ta chi machi.
Iüñeke mew mongekey, ka kiñeke mew mongekelay ta chi machitueichi kutran.
Fey ta chi dungu machituwün pingey.

Trawün

-

Mapuche mafün
Kiñe weche wentru ayüfilu kiñe Ucha domo, weneykafilu amulnütramkafi ta
ñi poyefiel. Femngechi mew epuñ püle adümingu ta ñi poyewün.
Fey mew rupan adiimdüngulu engu dew kimulu engu kom nütram mew. Ka
femngechi pepildungu mew, elingu ta ñi weñewael engu kiñe pun.

Femngechi mcw yewlu cngu, amuy cngu kiñc doy kümc wcney ta ni ruka mcw
Ekunkechi eluwürpuyngu Nfey chi weney mew.
Fey rnew fey ti chi weNe wentru müleyííi purümkechi ñi feypiafid ta ñi Naw
ta ñi kurengen.
Fey ula puliwenhi müley werkün kimelngen ta ngen ñawe ka. tüfey chi ngen
püñeñ.
Fey rnew müley ta mafün.
Fey ti chi kurengelu müley ñi pepikawael ta ñi tramümael ta !&e m& kulliií,
trapümael doy kümeke takun ka fentren plata ta ñi elungeael ta iiaiia.
Rupan femngedii dungu rnew müley ta poyetuwün ka.femngechi ñita ildtuwün.

Mana Angékca ~elmuanA[vareZ

<Churnngechidewrnangekey apol?
Pültrüñpüramngekey kiñe mamüll rnew kiñe pichi ufisa. Fey rnew pichiñ
trülkentuñmangekey ñi pel fey ñi pengenngeam ñi külol. Fey d a totongekey.
Fey rnew dewmalelngekey medken. Fey rnew tripalelu ñi mollfüñ
utruñtukulelngekey ti medken regulkdelu pichin ko mew.
Aftripachi mollfüñ, fey rnew trariñmangekey ñi külol. Fey trülkentungekey ti
ufisa, fey d a nentuñmangekey ñi ponon.
Fey rnew wadkülechi chaila ko mav tranantukungekey. Pichi alüñmawadkülu,
fey ula nentungekey.
Fey rnew katrükakünungekey, fey d a ingekey kofke yengu, well mallü poñü
yengu-

Kako
Manuel Loncomii Coñuenao

Kako pingey kiñe tunten kachilla rume.
Lawkdewlu fey mew chem domo rume kakoalu mdey ñi yemeael küraneru
mew well kiñe sako mew chew ñi nien ñi kachilla küme.
Lipumkefi fey tukukefi kiñe challa ko mew, fey ti chi challa ko rnew ka tukukey
kiñe pichiñ well fentren trufken.

Fey rnew wadkümkefi ta cbi kadiilla trufken engu. Rupan dew wadkümiu
entukefi fey yekefi ko rnew küchameafilu.
Uye rnew küme küchamekefi kiñe b a o rnew uchuentunekefi ta dii tnifken.
Fey femekelu fentreñma fey cbi kako lifküiewetukey. Fey küpaitukefi chumael
kakokey. Kuie domo fey ñi iyaei kisu ka ñi iltuaei ta ñi pu che m d d u ruka
mew.
<Chumnge& ingekey kako?
Kiñe raü rnew tukungekey apongke, elungekey kiiíeke che ka kisuke engümiekey
kiñe kudiara, fey iyam kako.
Weiu kako kisu ingekeia~mdey ñiingeael korü engu are ko rnew engu kisu
ingeyüm welu ka ingekey aapi ngeay, m e chumkaw no m e kisu ingekelay
mütem.

Kuramtraru
tchurnngechi dewmangekey kurarntraru?
Wadkurnngekey küilwi kiñe challa mav; küme afülu utrunentuñmangekey ñi ko.
Fey mew mürkengekey kudi mew; fey mew trapümngekey küwü mew
kuramtrarurekekunungekey. Fey dewi tüfa chi iyael. Fey korü yengu ingekey.

Muday
ichurnngechi dewmangekey muday?
Wune wadkümtukungekey ta kachilla, fey afüla utrunakümngekey chüni mew.
Fey mew kudi mew aternngekey.
Aremelngekey ko kiñe h a challa mew, llakolewelu, fey tukungekey ti mültrün.
Dew tukuel ti mültrün, küchodüngekey, fey utruntukungekey meñkuwe mew,
küme takukünungekey.
KochUalmu pichi tukulelngekey ülam. Fey tüfa chi ülam famngechi dewmangekey
changafüngekey pichin mültrün, fey küme regulmakünungekey kiñe pichi rali
mew, fey tukulelngekey ta ülam ta 5 kochiiam.
Epu antü mew putungekey kochülu da.

Ngüllokiñ
ichurnngechi dewmangekey ngullokin?
Wadkümtukungekey allfida. Ella afülu müten, utrunentukongekey.
Fey mew, mürkengekey kudi mew; fey mew küwü mew müten masan reke
mongkolüngekey.
Fey ta dewi ta ngullokiñ. Fey korü yengu ta ingekey.

Ñachi
Manuel Lonmmil Coñuenao

&hem ñachi pingey ka churnngechi dewrnangekey?
Ilongeyüm kiñe uficha, tripantu karniru, domo üllcha uficha.

Ngeay rume wente renküwe trananengelu katrüñmangekey ta ñi pel.

Fey rnew iiowtuñmangekey ta ñi molifüñ kiñe rali mew. Tüfa chi moiifüñ
müleyu diwillnengeael, kiñe kuchara well kiñe pichi witrü mew.
Dew apolu m o E rnew ta cbi íütra raii tulnilelngekey diadi, kulanto ka diem
tukufan rume ka Weingekey tranan trapi. Fey rnew chi molfüñ tikewkey.
Fey rnew litdey ta chi ñadii ingeal.
Fey rnew ingekey kiñe kudiam mew.

Karütun
2Chumngechi dewmangekey ta karüntun?
Nentungeke chi key fey rogekey, fey katrükatrutungekey.
Utrurnangekey areko mew, fey ka tukulelngekey cefolla, kulantu chadi lirnon
ka aceite.
Ingetuey apol engu ka mallu ponü.

Meshkeñ
tchurnngechi dewmangekey ta meskeñ?
Trapi küme kotüngekey kütral mew.
Tranatrapiwe me kümerungüngekey alun chadiengün.
Fey tunte mew rurne ingekey kümel iangekearni.

