CUENTOS ARAUCANOS REFERIDOS POR EL INDIO CALVUN
(SEGUNDO JARA) EN DIALECTO PEHUENCHE CHILENO
CUENTOS DE ANIMALES
SUMARIO:
1. Cuento del traro con el jote. 2. Cuento del jote con el zorro. 3. Cuento del zorro con
el tábano. 3a. Cuento del zorro con el tábano (otra versión). 4. Cuento de un zorro y un
tigre. 5. Cuento del zorro y del zorzal. 6. Cuento de un pollito. 7. Cuento de un pajarito
llamado caminante. 8. Cuento de un zorro, un león y un armadillo. 9. Cuento del potro
libre y la mula. 10. Cuento del pan. 11. Cuento del pollo de oro. 12. Cuento del tigre y el
zorro.

INTRODUCCIÓN
Aunque muchos cronistas de las guerras de Arauco nos hablan de cantos y
poesías de los indios de Chile, aunque sabemos que el arte del orador se apreciaba
mucho entre ellos, no se ha conservado ningún documento de los siglos pasados que
nos de una muestra de la literatura araucana. ¡Y hasta nuestros días, ni se sospechaba
que este pueblo tuviera una literatura popular!
Felizmente, gracias a la inteligencia del joven indio Calvun, a la laboriosidad de
mi amigo, don Víctor Manuel Chiappa y a la suerte que me acompañó en mis trabajos,
ya podemos decir que no desaparecerá el último individuo de esta raza varonil sin que
la posteridad sepa cómo ha trabajado su inteligencia creadora y su imaginación, como
se ha reflejado en sus almas la lucha por la vida.
Los documentos literarios que tengo recogidos hasta hoy (agosto de 1896) ya
llenarían sin traducción y sin comentarios unas ciento cincuenta páginas impresas, y
espero que no solo Calvun recogerá más poesías y cuentos entre sus compatriotas,
sino que se encuentren otros indígenas inteligentes que puedan servir a otros winkas
para continuar mi trabajo.
Solo pocas palabras diré aquí al principio de mis publicaciones sobre la
literatura indígena de Chile, en cuanto la conozco por las comunicaciones de Calvun.
Hay que distinguir entre el estilo retórico (wewpin1), que se emplea en las
ceremonias religiosas y sociales (en las invocaciones de fuerzas sobrenaturales, en las
reuniones políticas, las salutaciones y en todo discurso público) y la producción
literaria. Esta última se divide en una parte poética, cantada (gülkatun) y la narración
en prosa, que según el argumento es cuento (epew) o relación histórica (nütramkan).
Los cuentos, según mis conocimientos actuales, se pueden dividir en tres clases.
1º. Cuentos de animales, 2º. Cuentos mitológicos, 3º. Cuentos en los cuales no
aparecen ni animales ni seres sobrenaturales. Los que conozco de esta última clase
todos tienen un origen europeo.
O koyawtun según la expresión antigua, empleada todavía por los hulliches, pero olvidada
entre los pehuenches.

1

1

En la noche se suelen juntar los indios en alguna ruka o debajo la ramada y
entonces se divierten fumando, narrando y escuchando. Cualquier hombre o mujer
puede tener la palabra, no hay privilegio, fuera del que da la inteligencia o la
costumbre. El orador habla muy despacio, con entonación monótona, pero patética.
Las frases suelen ser cortas, puesto que el araucano no conoce la verdadera
subordinación sintáctica de proposiciones compuestas; y aún se entrecortan después
de cada par de palabras por la intercalación de “piam” (dicen, se dice) seguido siempre
de una pausa que el auditorio aprovecha para animar al orador con una sorda
interjección ¡he! o ¡ho! Solo cuando hay versos intercalados, lo que sucede a veces, se
levanta la voz a la modulación de un canto monótono.
En vez de “piam” se usa a menudo la partícula “rke” que se repite en cada forma
verbal. Su significado equivale a una expresión de duda ("parece que ........”) con la cual
el orador declina la responsabilidad por lo referido. Dejo sin traducción esta partícula;
porque en castellano sería muy molesta.
***
Los cuentos de animales que siguen, no necesitan muchas explicaciones. La
mayor parte de ellos son verdaderas fábulas en las cuales no sería difícil sacar la
moraleja. El indio atribuye a los animales sus propias inclinaciones y vicios, entre los
cuales está en primer lugar el juego con sus apuestas (véase los números 1, 2, 3, 3ª).
En el número 8 vemos al león que abusa de su fuerza y recibe el castigo; el cuento del
"pan” (número 10) nos muestra al vanidoso que perece por prestar oídos al adulador.
El “potro libre” (número 9) es el indio mismo en la lucha con el hombre civilizado. El
"pollo de oro”, finalmente, es un amigo bien conocido de la literatura europea, que
probablemente no es de invención independiente araucana.
De fuente castellana seguramente proviene el cuento del pajarito (número 7)
que es una versión simplificada de la “averiguación de la tenca” conocida entre el
pueblo bajo chileno. El número 5 es un cuento de adivinanzas, y los números 4, 6 y 12
son cuentos épicos, que digamos, de los cuales el primero es notable por sus rasgos
humorísticos.
El personaje predilecto de la fábula araucana es, como en tantas otras partes del
mundo, el zorro astuto y malicioso, que en casi todos los ejemplos al fin sale vencido
por un adversario más hábil aún. Ser más astuto que el zorro, he ahí un problema
interesante para el indio.
No puedo, por falta de materiales folklóricos, tratar de buscar paralelos para las
fábulas araucanas entre las literaturas de otros pueblos. Algunos temas, como el de la
carrera desigual ganada por un ardid (compárese especialmente el cuento alemán en
que el cangrejo se pega en el rabo del zorro para ganar la carrera) son muy conocidos.
No es, sin embargo, necesario que todo lo igual en tales asuntos esté en dependencia
mutua, aunque muchos de los cuentos araucanos evidentemente no pueden remontar
a tiempos anteriores a la llegada de los españoles y tal vez no lo haga ninguno. El
cuento araucano que me parece más antiguo y completamente libre de influencias
europeas, el del zorro con el tigre (número 4), contiene un rasgo muy característico,
que acabo de encontrar en un cuento de los hotentotes-nama y en otro de los suaheli
del África. En nuestro cuento, el tigre está en una emboscada para sorprender al zorro
2

cuando se acerca al bebedero. El zorro malicia la presencia del enemigo y
deteniéndose a cierta distancia dice:
"Habla siempre mi agua, cuando quiere que la beba. Por esto tengo que decirle
cuatro veces: ¡Quiero beberte, agua! entonces el agua me contesta: ¡Ven a beberme!
Por esto: ¡Quiero beberte agua!–¡Quiero beberte agua!–¡Quiero beberte agua!”. No
habló el agua. “Parece que mi agua no quiere que la beba”, continuó el zorro. “¡Quiero
beberte agua!”. Entonces dijo el agua (es decir, el tigre) “Ven a beberme”–“¡Oh! dijo el
zorro, ¡nunca he oído que el agua pueda hablar!” y escapó con toda ligereza.
En el cuento de los hotentotes2 dos leones esperan en la casa del chacal. Este
tiene sospecha “cuando estaba a cierta distancia de la casa, pero acercándose despacio
a ella, exclamó: “¡Casa mía, casa mía!”. Pero nadie contestó. Entonces exclamó otra vez
más: “¡Casa mía, casa mía!”. Pero nadie contestó. Entonces dijo el chacal: "¡Oh! ¿qué
habrá sucedido a mi casa, porque no contesta? ¡Oy, Oe–he!–¡Cierto que hay algo en la
casa!”. Y otra vez más exclamó: “¡Casa mía, casa mía!”. Entonces uno de los leones
contestó: “¡Oe–he!” y el chacal dijo: “¡Vaya! ¿Desde cuándo puede contestar la casa?” y
escapó.
El cuento de los suaheli3 es bien parecido: El zorro se acerca a su casa y ve el
rastro del león que se ha escondido en ella; se detiene a cierta distancia y grita:
“¡Buenos días, casa! ¡Buenos días, casa!”. Pero no obtuvo contestación. Entonces dijo
en alta voz: “¿Qué es esto? Otras veces cuando vuelvo a mi casa y le digo “Buenos días”
me suele contestar. Probablemente hoy hay alguien adentro". Entonces el león cayó en
la trampa y contestó: “¡Buenos días!”. Entonces el zorro se rio y dijo: “¡Oh león, ya me
lo figuraba, que estabas tú adentro para comerme! ¿Dónde jamás has oído que una
casa pueda hablar?”. El león contestó: “Espérate un poco, ya voy a decírtelo”. Pero el
zorro escapó ligero.
Sería fácil añadir otras analogías para otros cuentos; pero quiero limitarme a
ofrecer nuevos materiales a los que estudian los cuentos y las tradiciones populares
del mundo; creo que los materiales, aunque vayan sin comentarios, serán bienvenidos
porque provienen del extremo sur del continente americano, región que hasta hoy no
se ha estudiado en este respecto.
***
De los doce cuentos que siguen, yo mismo he apuntado según el dictado de
Calvun los números 1 hasta 7; número 3º y los cuentos 8, 9, 10, 11, 12 han sido
apuntados por el señor Chiappa. He corregido las pequeñas incorrecciones en que a
veces incurre mi amigo con respecto de los sonidos ni-ñ-ng y de y-ll, y he conformado
la ortografía de la ü, wü con mis propias experiencias y recuerdos. Con esto también
los cuentos apuntados por mi amigo pueden considerarse como un material
lingüístico digno de toda confianza, aunque tanto allí como en mis propios apuntes
pueden haberse deslizado algunas incorrecciones, que tal vez más tarde corregirá
Calvun mismo a quien ya he enseñado a leer mis trascripciones. Para mayor seguridad
mandé los cuentos 8 y 9, después de corregirlos, otra vez a mi amigo, para que los
2
3

Véase A SEIDEL, Geschichten und Lieder der Afrikaner. Berlín (1896), pág. 133.
Ibidem pág. 227.

3

comprobara junto con Calvun. El resultado fue la aprobación de casi todas las
alteraciones introducidas. Algunas veces, según el juicio de Calvun, tanto la forma
apuntada por el señor Chiappa como la que yo había propuesto eran correctas. La
misma experiencia hice, cuando yo mismo comprobé con Calvun trozos que el señor
Chiappa me había mandado en el trascurso del año pasado.
En lo que sigue, todas las palabras que no constan en los diccionarios de Febrés
o Havestadt, van en cursiva, por lo menos cuando se encuentran por primera vez. En
las formas o traducciones que me parecen dudosas pongo entre paréntesis un signo
de interrogación.
Las traducciones que doy son tan literales como lo admite el genio diferente de
los dos idiomas. Me reservo el derecho de publicar más tarde otras traducciones
menos literales en castellano correcto. Una gran parte de los cuentos araucanos
aparecerán en breve en traducción alemana en los Verhandlungen des Deutschen
Wissenschaftlichen Vereins zu Santiago, tomo III.
1. EPEW TRARU YENGU KANIN

1. CUENTO DEL TRARO CON EL JOTE9

1. Epu üñüm “kudeayu” pirkey; “amoayu
lafken mapu4” pirkeyngu traru yengu
kanin.
Feymu kudelkeyngu iñey ñi doy lefael5.

1. Dos pájaros “juguemos”dijeron;
“iremos a la tierra del mar” dijeron los
dos, el traro y el jote.
Entonces apostaron quién aguantara
más.

2. Feymu amulu engu ngünetuye- 2. Entonces caminando los dos llevó la
kümerkey traru.
delantera el traro.
—Femkilnge, kompañ, pingerkefi traru.
—No hagas así, compañero, le fue dicho
al traro.
6
—Fentepun nampülkafe kawellu nien,
—Tan viajero (corredor) caballo tengo,
pirkey traru.
dijo el traro.
3. Feymew puwürkey7 lafken mapu; 3. Entonces llegaron a la tierra del mar;
uñomerkeyngu.
fueron a volver los dos.
8
Rangin lafken kansarkey traru. Kanin [En] medio del mar se cansó el traro. El
akuturkey ñi mapu-mew.
jote volvió a llegar a su tierra.

Lafken mapu aquí debe entenderse por isla en el mar, no como la costa de la tierra firme.
Doy lefael tal vez mejor se traduce «volar más ligero» de F. levn volar, correr velozmente.
Podría también analizarse como simple derivación de doy «más» y le «estar»; la f en este caso
sería solo sonido de pasaje («glide» según la terminología inglesa) en vez del más frecuente g
o y. Se trata efectivamente de quién aguanta más, y no quién vuela más ligero. La moraleja de
la fábula sería el castigo del vanidoso, orgulloso que emprende sin necesidad más de lo
exigido. Si el traro no hubiera ido tan ligero, no se habría cansado.
6 Nampülkafe cp. V. 138. La idea es: yo vuelo tan ligero como un caballo corredor.
7 La ü de puwürkey por pourkey se explica como la pronunciación inglesa de poor “puəɹ”.
8 Kansan en uno de los pocos verbos castellanos que emplea Calvun.
9 El jote (vultur aura) y el traro (polyborus vulgaris) son aves de rapiña muy comunes.
4
5

4

2. EPEW KANIN ENGU NGÜRÜ

2. CUENTO DEL JOTE CON EL ZORRO14

1. “Kudeayu, kanin”, pirkey ngürü.
—Ya, pirkey kanin.
Nagay füta mawwün, trangkoñ-maleay;
rangi pun fentenay; ka tranglin nagtuay.
“Iñey ñi doypuwagel wütre-mew”,
piurkeyngu.

1. “Juguemos, jote” dijo el zorro.
—Bueno, dijo el jote.
Bajará gran lluvia; granizo habrá; a
media noche se acabará; otra helada
volverá a bajar. "¿De quién el alcanzar a
más en el frío15?”, se dijeron los dos.

2. Feymew “rontaayu10” pirkeyngu.
Epe rangi pun ramtungey kanin ñi
trepele11:
“¿Trepelekaymi,
kanin?”
pingerkey.
—Trepelekan, pirkey.

2. Entonces “rondemos” dijeron los dos.
Casi a media noche fue preguntado el
jote si estaba despierto: “¿Estás
despierto, jote?” le fue dicho.
—Estoy despierto, dijo.

3. Ka püchi alün-mew ramtungerkey kay
ngürü:
“¿Trepelekaymi,
ngürü?”
pingerkey ngürü.
—¿Trepelelafuy wentru? pirkey.

3. Otro poco rato después fue
preguntado también el zorro: “¿Estás
despierto, zorro?” le fue dicho al zorro.
—¿No estaría despierto el hombre16?
dijo.

4. Doy alüpun12 ramtungerkey kanin ka
ñi trepelen. Dewma wutrey piam, ngürü.
“¿Trepelekaymi,
kanin?”
pingerkey
kanin. Feymew ella dungurkey. Feymew
“Epe lay weda kanin”, pirkey ngürü.

4. Más rato después fue preguntado el
jote si también estaba despierto. Ya tuvo
frío, dicen, el zorro. “¿Estás despierto,
jote?” se dijo al jote. Entonces apenas
habló17. Entonces “casi se murió, el mal
jote”, dijo el zorro.

5. Epe epe wün “¿Trepelekaymi, ngürü?” 5. Casi casi al alba “¿estás despierto,
pingerkey ngürü. Feymew epe chokon zorro?” se dijo al zorro. Entonces casi
lay, piam. Feymew ella dunguy, piam.
helado murió, dicen. Entonces apenas
habló, dicen.

Rontan evidentemente es la palabra castellana «rondar», aprendida de los soldados de la
conquista. El significado aquí parece ser «pasar la noche en vela».
11 La construcción es infinitiva «fue preguntado por su estar despierto».
12 Alüpun es formado como fentepun (cp. Febrés § 195); pero tal vez también se puede
entender doy alü pun más alta noche, más tarde en la noche (pun).
14 El zorro chileno (canis azarae), digno hermano del vulpes europeo, desempeña el primer
papel en los cuentos araucanos por su astucia, sin embargo, a veces encuentra un adversario
que se la gana.
15 Es decir «veamos quién aguanta mejor el frío».
16 Es decir «cómo no habría de estar despierto un hombre como yo».
17 El jote habla con voz débil para engañar al zorro.
10

5

6. Ka püchi alün-mu ramtuy, piam, kay. 6. Otro poco rato después preguntó,
“¿Trepelekaymi, nay kanin?” pirkey dicen, también. “¿Estás despierto, amigo
ngürü. Dungurkelay kanin.
jote?” dijo el zorro. No habló el jote18.
7. Feymew “lapelay weda kanin” pirkey
ngürü; feymew witrarkey kintoafilu
kanin; feymew witra-witratuyawwi,
piam, ngürü.

7. Entonces “¿no parece que murió el
mal jote?” dijo el zorro; entonces se
levantó para buscar al jote: entonces
bien levantado caminó, dicen, el zorro19.

8. Feymew “¿Chumpeymi am, ngürü?” 8. Entonces “¿Cómo estas,20 zorro?” se
pingerkey ngürü.
dijo al zorro.
—Willi-willitupen, pirkey.
—Estoy orinando21, dijo.
9.
Lingaf
nagpachi
wün-mew 9. Al venir aclarando el alba se le
ramtungerkey
ngürü
ñi
trepele. preguntó al zorro si estaba despierto.
“Trepelekan”, pirkey.
“Estoy despierto”, dijo.
10. Feymew wün dumdumklewelu-mew
ka ramtungerkey ngürü ñi trepelen.
“¿Trepelekaymi, ngürü?” pingerkey.
Dunguwerkelay.

10. Entonces al alba casi completamente
clara otra vez se preguntó si estaba
despierto. “¿Estás despierto, zorro?” se
le dijo. No habló más.

11. Feymew nagkintupay, piam, kanin. 11. Entonces vino a buscar abajo, dicen,
Feymew petu lay, piam, ngürü; manku- el jote. Entonces todavía murió22, dicen,
mankungey, piam.
el zorro; estaba pataleando23, dicen.
12.
Feymu
küme
wünlu-mew
nagtungeparkey ilotoael; feymew wüne
nentuñmangepay, piam, ñi nge tüfeychi
ngürü13.

12. Entonces al estar bien el alba vino a
bajarse para comer la carne; entonces
primero fue a sacarle, dicen, sus ojos a
ese zorro.

La construcción es pasiva; ngürü es el sujeto.
Otra vez por ardid.
19 Tal vez una equivocación en los nombres. Parece más conveniente que el zorro, que ya cree
encontrar al jote muerto, lo encuentre bien erguido y vivo.
20 O «¿qué estás haciendo?»
21 Naturalmente excusa mentida. cp. F. huillghùn orinar.
22 Es decir «estaba muriendo, moribundo».
23 F. mancùn dar coces.
13
18

6

3. EPEW

NGÜRÜ KIÑE PÜTROKIÑ ENGU

3. CUENTO DEL ZORRO CON EL TÁBANO

1. Feymew “kudeyu, aney pütrokiñ”, 1. Entonces32 “juguemos, amigo tábano,"
pingerki pütrokiñ.
se dijo al tábano.
—Ya, pirkey. Chem kudeayu, pirkey.
—Bueno, dijo. ¿Qué jugaremos? dijo.
2.—Kawell-kudeayu, pirkey ngürü; eymi
pu mapu amoaymi, inche wente mapu
amoan, pirkey ngürü.
—Ya, pirkey pütrokiñ.
3.—Tüyechi
koyam-mew
pirkey ngürü.
—Ya, pirkey pütrokiñ.

2.—Carrera jugaremos33, dijo el zorro; tú
andarás en la tierra, yo sobre la tierra
andaré, dijo el zorro34.
—Bueno, dijo el tábano.

puwayu, 3.—A ese roble35 llegaremos, dijo el
zorro.
—Bueno, dijo el tábano.

4. Feymew tuültuültuyngu24. Feymew
tripaalu ñi lef ngürü, pütrokiñ pünantuku-kunu-femürkey25
külen-ngürümew26.

4. Entonces corrieron a cual mejor.
Entonces estando para salir [con toda]
su ligereza el zorro, el tábano se puso así
pegado en la cola del zorro.

5. Feymew amuy, piam, ñi lef ngürü.
Tiew-ple petu leflu pepuy, piam, llaweñ.
“Tüva-mew püchi-yi-llaweñ-kunuchi27”,
pirkey ngürü. “¿Chew chey küpalu weda
pütrokiñ?” pirkey.

5. Entonces anduvo, dicen, [con toda] su
ligereza el zorro. Por allá todavía
corriendo vio, dicen, frutilla36. “Aquí
quiero ponerme un poco a comer
frutilla”, dijo el zorro. "¿Dónde está
viniendo el mal tábano37?” dijo.

6. Feymew i-llaweñ-purkey ngürü.
Feymew
"ka
pichi
alün-mew
puwkunukachi ani28”, pirkey ngürü.
Feymew epe epe puwlu lef tripafem-

6. Entonces se puso a comer frutilla el
zorro. Entonces “otro ratito más ya voy a
llegar”, dijo el zorro.
Entonces casi casi llegando, ligero fue a

Uno de los verbos tan característicos del dialecto pehuenche, que se forman por
reduplicación. Generalmente son algo onomatopéyicos. La raíz parece ser el verbo antiguo tun
«venir», talvez tuel-tuel-tun.
25 Una de las interesantes formas verbales con fem «así» entercalado: parece que son
particulares del pehuenche; por lo menos no recuerdo nada semejante en los demás dialectos
que conozco hasta ahora, ni en las obras de los gramáticos. cp. más abajo 6, 8. Por lo demás
véase F. pùnaln pegar algo con otra cosa. tuku-kunu cada vez con asimilación de la primera
sílaba a la segunda F. tùcu, cùnu (Febrés, número 184); la primera u en la pronunciación de
Calvun generalmente era muy débil tku-knu.
26 mew modifica a külen; o más bien, külen-ngürü se debe considerar como palabra compuesta.
27 Interesante composición verbal que encierra al sustantivo llaweñ entre el verbo y «comer»
y el verbo kunu «poner» cp. lo mismo más abajo i-llaweñ purkey. Los gramáticos analizan esta
forma verbal en chi como primera persona del imperativo; expresa la voluntad del que habla;
cp. más abajo puwkunukachi.
28 No puedo explicar esta palabra, que solo parece dar más fuerza a la forma verbal anterior.
24

7

purkey
pütrokiñ.
29
wewngerkey ngürü.

Feymew salir así el tábano. Entonces se lo ganó al
zorro.

7.—Eluen ñi ran, pirkey pütrokiñ.
—Pilan; ¡ilotukeliw! pingerkey pütrokiñ.

7.—Dame mi apuesta, dijo el tábano.
—No quiero38; ¡[cuidado] que no te
coma! se le dijo al tábano.

8. Feymew wicha-konarkey pütrokiñ; 8. Entonces recogió mozos39 el tábano;
pataka, epu pataka, kechu mari, kayu [a] ciento, [a] doscientos [a] cincuenta,
mari akun-ke-femürkey pütrokiñ.
[a] sesenta vinieron siempre llegando los
tábanos.
9.
Feymew
l'ompuñmangerkey30.
Feymew l'angümtükunierkey. Mongelen
rulmey, piam. Feymew mongelechi
pütrokiñ ünaturkeeyu pu pütra.

9. Entonces fueron a entrarle por todas
partes. Entonces dio la muerte [a]
muchos. Estando vivos fueron a pasarle
adentro, dicen. Entonces los vivos
tábanos le mordieron dentro de la
barriga.

10. Feymew ko-mew amuy, piam; 10. Entonces fue al agua, dicen, se arrojó
ütrüftükupuy pu ko. Feymew ünatu-nie- al agua. Entonces continuaron a
kaeyu31 pütrokiñ. Feymew ka amurkey morderle más todavía los tábanos.

Esta palabra feymew (literalmente «por eso» o «de ahí») ha llegado a ser una añadidura tan
descolorida, un ripio, que digamos, como el «pues» del castellano. No es raro que Calvun
principie sus cuentos así, aunque en general sirve, como el popular «entonces» (francés
«alors» o «et puis» alemán «und da» etc.) para continuar el desarrollo del cuento.
33 Literalmente «jugaremos al caballo», es decir «correr carrera».
34 Es decir, el tábano se arrastrará por el suelo con sus piernas cortas (no se trata de volar),
mientras el zorro puede correr libremente; no me parece probable que el tábano vaya debajo
la tierra, aunque pu significa «adentro».
35 El roble chileno, uno de los árboles más grandes y más frecuentes de la Araucanía, aparece a
menudo en los cuentos (fagus obliqua).
36 llaweñ (fragraria chilensis).
37 Pregunta irónica del monólogo.
29 ë es una e etimológica que por influencia de la r casi se convierte en ə o ü. Compárese el
mismo fenómeno fonético en inglés sir, her, fur pronunciados de la misma manera, y bien
semejantes a la sílaba araucana ngür [original ngër], solo con la diferencia de que la r en
araucano no se pierde como en el sur de Inglaterra, sino se pronuncia como allá en dry, bride.
La forma wewngerkey es pasiva «el zorro fue ganado», como si se dijera «fue vencido».
30 No sé si se relaciona con F. lom profundidad de quebrada, río, etc. No encuentro otra
palabra en los diccionarios. Calvun tradujo libremente «le corrieron por el cuerpo y picaron».
31 -kaayu asimilación por –kaeyu. Esta fábula es una de las mejores de Calvun. El zorro que
quiere ambaucar a otro, resulta vencido por la astucia y a consecuencia de su propia golosina;
se resiste a cumplir con su palabra y cae bajo la fuerza de los débiles que van unidos.
38 Literalmente «no digo», expresión muy frecuente de la negación.
32

8

lemu-mew. Feymew
l'angümngerkey.

inaltu

lemu Entonces otra vez anduvo al bosque.
Entonces a orilla del bosque fue matado
[de ellos].

3a. EPEW NGÜRÜ ENGU PÜTROKIÑ40

3a. CUENTO DEL ZORRO CON EL TÁBANO44

1. Pengerkey pütrokiñ, perkeyu ngürü.
—Kudeayu, aney pütrokiñ, pirkey ngürü.

1. Fue visto el tábano, lo vio el zorro.
—Jugaremos, amigo tábano, dijo el
zorro.
—Ya, pirkey pütrokiñ. ¿Chem kudeayu? —Bueno, dijo el tábano. ¿Qué
pirkey.
jugaremos? dijo.
2. —Kawellkudeayu, pirkey ngürü.
—Ya, pirkey pütrokiñ.
—Eymi pu mapu amuaymi, inche wente
mapu amuan, pi piam, ngürü.
—Ya, pirkey, pütrokiñ.
3.—Tiyechi
füta
witrapoayu, pirkey ngürü.
—Ya, pirkey pütrokiñ.

2. —Carrera jugaremos, dijo el zorro.
—Bueno, dijo el tábano.
—Tú irás en la tierra, yo iré sobre la
tierra, dijo, dicen, el zorro.
—Bueno, dijo el tábano.

koyam-mew 3.—En ese gran roble nos pararemos,
dijo el zorro.
—Bueno, dijo el tábano.

4. Fey ñi tripayanle leflef ngürü, 4. Cuando ya quería salir ligero el zorro,
pünantukulu-kunu-femi, piam, külel ñi se puso así pegado, dicen, en el arco del
relmu41 pütrokiñ.
rabo el tábano.
5. Amuy, piam, ngürü. Fent'epun lefuy, 5. Se fue, dicen, el zorro. Tanto se
piam. Tiew-ple müte pey, piam, llaweñ.
apresuró, dicen. Por allá muchas vio,
dicen, frutillas.
“Püchi yi-llaweñ-kunuchani”, pi, piam, “Un poco me quiero poner a comer
ngürü. Femi, piam. Felepukey. “¿Chew frutilla”, dijo, dicen, el zorro. Así hizo,
chi küpalu weda pütrokiñ?” pirkey, dicen. Allí estaba parado. “¿Dónde está
piam, ngürü.
acaso viniendo el mal tábano?” dijo,
El tábano que solo no puede defenderse contra la amenaza del zorro y no puede hacerse
justicia va en busca de sus compañeros, como si fuera, juntando soldados, mocetones (kona);
bonita ilustración del dicho «l’union fait la force»
40 Contado por el mismo autor [de la primera versión del cuento], algunos meses más tarde.
41 F. relmu el arcoiris. Aquí se aplica al rabo arqueado del zorro.
44 Esta versión fue apuntada por el señor Chiappa en julio de 1896, cinco meses después de la
primera. La pedí para averiguar hasta qué grado las palabras del cuento eran fijadas por la
tradición y cuánta era la parte intelectual de Calvun en la redacción. Se ve que solo pocas
palabras características se repiten en la misma forma y que esta versión es superior en el
estilo poético.
39

9

dicen, el zorro.
6.
I-llaweñkey,
piam,
ngürü;
pünakonkley, piam, külen-mu pütrokiñ.
“Puwkunukachi ani, wewkunufichi weda
pütrokiñ”, pi, piam, ngürü.
Lef-fuy, piam; fentepun lefi, piam, ngürü.
7. Tiew-ple pey, piam, llang-llang42.
“Püchi yi-llangllang kunucheani”, pi,
piam, ngürü.
“¿Chew che küpalu weda pütrokiñ?” pi,
piam, ngürü.
Feymu, piam, yi llangllang "Puw-puwpukunukacheaney”, pi, piam. Amuy,
piam, lef ngürü, epe tripawpulu.

6. Comió siempre frutilla, dicen, el zorro,
pegado estaba, dicen, en el rabo el
tábano. “Yo voy a llegar allá, ya voy a
ganarle al pobre tábano”, dijo, dicen el
zorro.
Se apresuraba, dicen; tanto se apresuró,
dicen el zorro.
7. Por allá vio, dicen, murtilla. “Un poco
voy a ponerme a comer murtilla”; dijo,
dicen, el zorro.
“¿Donde acaso está viniendo el pobre
tábano?” dijo, dicen el zorro.
En seguida, dicen, comió murtillas.
"Ligerito voy a llegar allá”, dijo, dicen.
Fue, dicen, ligero el zorro, casi casi
yendo a llegar saliendo.

8. ¡Uig!43 pi, tripapuy pütrokiñ. 8. ¡Uij! dijo, llegó saliendo el tábano.
Uykerkelewi ñi wün leflu ngürü.
Jadeando estuvo con su boca al correr el
zorro.
Wewngey, piam, ngürü.
Fue vencido, dicen, el zorro.
—Weweyu, aney ngürü, pingey, piam; —Te la gané, amigo zorro, se le dijo,
eluen ñi wew, pingey, piam, ngürü.
dicen; dame mi apuesta, se le dijo, dicen,
al zorro.
—Pilan.
Langümketueliw,
weda —No quiero. ¡Que no te mate, mal
pütrokiñ, pi, piam, ngürü.
tábano! dijo, dicen, el zorro.
9. Feymew pütrokiñ, piam, tripay ñi
wicha-kona-yael. Akuy, piam, pütrokiñ:
epu ke pataka, küla ke pataka, meli ke
pataka wel kayu ke pataka.

9. Entonces el tábano, dicen, salió para
juntar mocetones. Llegaron, dicen,
tábanos: a doscientos, a trescientos, a
cuatrocientos o a seiscientos.

10. L'ompuñmangey, piam, ngürü.
talgamniey (?) piam, ngürü. Mongelen
rulmeyey, piam. Feymew pu putra, piam,
ünatungey ka.

10. Se apilaron, dicen, en el zorro. A
mordizcos se los comió, dicen, el zorro.
Vivos pasaron adentro; dicen. Entonces
en la barriga, dicen, fue mordido
también.

11. Feymew lef mawi, piam; "¡amuchi 11. Entonces corriendo se fue, dicen:
ko-mew! ¡amuchi ko-mew!” pi, piam. “¡quiero ir al agua! ¡quiero, ir al agua!”
42
43

No sé qué especie de Myrtus es; tal vez lo mismo que M. uñi que da una fruta grande.
Uig es onomatopéyico para indicar el zumbido del tábano.

10

Puwey, piam, ko-mew; ütrüftukupuy,
piam, ko-mew. L'ompuñeyu, piam,
pütrokiñ; epe ürfifuy, piam, ngürü komew.

dijo, dicen. Llegó, dicen, al agua; se
arrojó, dicen, al agua. Se pegaron en [el
zorro], dicen, los tábanos; casi se
ahogaba, dicen, el zorro en el agua.

12. Feymew weyel tripay, piam, ko-mew.
“¡Lemu-mu amuchi! ¡lemu mu amuchi!”
pi, piam, ngüru.
Leffuy, piam. Doy pütrokiñ, piam,
l'ompuñmaeyu. Inaltu lemu puwlu l'ay,
piam, ngürü; langümeyu pütrokiñ.

12. Entonces nadando salió, dicen, del
agua. “¡Al monte quiero ir! ¡al monte
quiero ir!” dijo, dicen, el zorro.
Se apresuró, dicen. Más tábanos dicen, se
pegaron en él. A la orilla del monte
llegando murió, dicen, el zorro; lo
mataron los tábanos.

4. EPEW KIÑE NGÜRÜ KA KIÑE TINGRE45

4. CUENTO DE UN ZORRO Y UN TIGRE

1. Feymew malle-yewürkey46 tingre 1. Entonces un zorro fue sobrino de un
yengu
kiñe
ngürü.
Feymew tigre. Entonces se enojaron los dos; tuvo
47
yafkourkingu ; nierkey lamngen ngürü. una hermana el zorro.
2. Feymew triparkey langümürkeafel
ngürü. Feymew triparkey kiñe koyammu; llawfeñ-mew mülerkey ngürü; katrillasu-mekerkey. Feymew pepurkeyu48
tingre.

2. Entonces salió para matarlo el zorro.
Entonces salió a un roble; en la sombra
estuvo el zorro; estuvo cortando lazos.
Entonces alcanzó a verlo el tigre.

3. ¿Chumpeymi49, ngürü? pingepurkey.
3. ¿Qué estás haciendo, zorro? se le dijo.
—Katri-llasu-pen:
kom50 —Estoy cortando lazos: toda va a darse
tingre es la palabra castellana «tigre» araucanizada. Calvun conocía también la palabra
indígena nawel, pero, según su opinión tingre era más usado y más claro. El nawel de los
araucanos no puede ser otro que el tigre americano, llamado jaguar (felis onza), que según
dicen los zoólogos solo se encuentra al este de la cordillera. Sin embargo, me parece algo
singular que no hallándose el animal en Chile, su nombre sea aquí tan conocido. Se encuentra
en varios nombres geográficos y es muy frecuente como segundo elemento de los nombres de
los indios chilenos, generalmente abreviado en naw o nao e. g. Ranginao por Ranginawel
(medio tigre).
46 malle es una de las muchas palabras recíprocas de parentesco; expresa la relación entre el
tío paterno y sus sobrinos y sobrinas. malle-ye-u-rkey literalmente significa «se llevaron
(tuvieron) por malle uno al otro».
47 yafkourkingu por yafkourkeyngu, cp. F. yavn estar apartado. No entiendo la sílaba ko. «Se
enojaron» es traducción de Calvun; más exacto sería «se apartaron como enemigos».
48 La sílaba pu en las formas verbales que aparece varias veces en este trozo es evidentemente
el verbo pow, puw «llegar». Cp. Febrés número 195.
49 El interrogativo chum «como» conjugado; pe-ver, parecer (Febrés número 192) «¿cómo, en
qué estado pareces tú?» en seguida se emplea pe casi como le, nge, perdiendo casi su
significado propio: visiblemente, aparentemente estoy haciendo algo, como en katri-llasu-pen.
45

11

waychefürkealu51 mapu, pirkey. Feymew vuelta la tierra, dijo. Por eso estoy por
trarintükualu inche fey tüfachi koyam- amarrarme yo en este roble aquí: este no
mew: fey tüfa waychefürkenoalu, pirkey va a darse vuelta, dijo el zorro.
ngürü.
4.—Fey
ürkemay.
Inche
trarintü-kuyagen kay, pirkey tingre.
—Fey
ürkemay.
Eymi
wüne
trari-konaymi,
pingerkey
tingre.
Feymew küme mafulueymi52 tüfachi
koyam mew pingerkey.

4.—Así es de veras, pues. A mí me
amarrarás también, dijo el tigre.
—Así está bien. Tú primero entrarás al
amarrar, se le dijo al tigre. Entonces bien
abraza tú este roble, se le dijo.

5.
Feymew
mafül-tükuürkey53;
witrakunurkey.
Feymew
trarintükungerkey.
Fentepun
üfintükungerkey.
Feymu
“müte
üfintükukeli”, pirkey tingre.

5. Entonces se puso a abrazarlo; parado
se puso. Entonces fue dejado amarrado.
Muy apretado fue dejado. Entonces “no
me aprietes mucho”, dijo el tigre.

6. Upan-trarintükuel54 kintulngerkey
farilla55 mamüll.
Feymew
wimaküteyengerkey56.
—Femkeeli57, malle ngürü, pingerkefuy
ngürü.
—¿Chem-mew küpa-langümkeen, weda
tingre? pingerkey tingre.
Epe
langümkunungerkey.
Feymew
tripaturkey fta ka mapu ngürü.

6. Acabando de amarrarlo fue buscada
una varilla de palo. Entonces fue azotado
tenazmente.
—No me hagas eso, sobrino zorro, se le
decía al zorro.
—¿Por qué quisiste matarme, mal tigre?
se le dijo al tigre.
Casi fue dejado muerto. Entonces salió a
muy otra (distante) tierra el zorro.

7. Al'ün-mew kintungerkey tingre.

7. Algún tiempo después fue buscado el
tigre.
Feymew perkeeyu ngürü ñi lamngen; Entonces lo vio la hermana del zorro;
kom, la o larga como principia cerrada y termina abierta; forma intermedia entre kom y
kuom.
51 F. huaychivun probablemente por huaychivùn. La forma en lu expresa duración; con la a del
futuro corresponde según los gramáticos al participio latino en –turus.
52 mafulu comparado con mafül-tüku en el párrafo que sigue, y con F. mavùln abrazar, es un
ejemplo para la asimilación de la ü a la u siquiente, que es tan frecuente en este dialecto. cp.
kunu, tuku etc. más arriba.
53 La ü de mafültükuürkey será la u refleja (Febrés número 82).
54 upan «acabar» es compuesto de u «ir» y pa «venir»=venir del ir haciendo, cp. francés venir
de faire. Febrés solo menciona utun y uduamn como compuesto de un.
55 farilla la palabra castellana «varilla».
56 wima cp. V. 110. kete cp. Febrés cùtenùn ser pertinaz y porfiado. Analícese: wima-küte-yenge-rkey «fue llevado tenazmente azotado».
57 femkeeli, al adverbio fem «así» conjugado. Aquí está la forma completa. § 5 üfin-tüku-keli es
la misma forma con contracción de las dos e=keeli.
50

12

feymew epe larkey. Feymew pepuel entonces casi se moría. Entonces al verlo
ngümayepurkeyu ñi malle ñawe; lo lloró mucho su (hija) sobrina; pasaron
naytungeputurkey58.
a desatarlo.
8. Feymew tripatulu tingre: “Kiñe ina59
langümaeyu eymi”, pingerkey ngürü ñi
lamngen.
—¿Chem-mew inche langümaen, fta
malle? pirkey ngürü ñi lamngen.
—Kiñe ina kintoafiyu ngürü, pirkey.

8. Entonces saliendo el tigre: “En el acto
te mataré a ti” se dijo a la hermana del
zorro.
—¿Por qué a mí me matarás, (padre)
tío? dijo la hermana del zorro.
En el acto iremos los dos a buscar al
zorro, dijo.

9. Feymew kintungerkey ngürü.
Petu deflu60 pepurkeyu tingre.

9. Entonces fue buscado el zorro.
Mientras estaba haciendo cordeles de
junquillo lo vio el tigre.
61
—¿Chumpeymi, ngürü? Tüfa me antü
—¿Qué estas haciendo, zorro? Este día
lagaymi fachi antü; fente kutrankagen mi morirás hoy; tanto me has hecho
wedañmangen,
pingerkey
ngürü. enfermo [con] tu maldad, se le dijo al
¿Chumael defpeymi? pingepurkey.
zorro. ¿Para qué estás haciendo
cordeles? pasó a decirle.
10.—¿Chumael fey pien, malle, petu kom 10.—¿Para qué me dices esto, tío,
afalu inchiñ? pirkey ngürü.
cuando todos vamos a perecer nosotros?
dijo el zorro.
Feymew:—¿Chem
dungu
müleam? Entonces: —¿Qué cosa hay? dijo el tigre.
pirkey tingre.
—Kom afalu inchiñ, malle, pingerkey —Todos pereceremos nosotros, tío, se le
tingre. Kom püray wenu mapu che62, dijo al tigre. Todos subieron arriba los
pirkey ngürü. Tiye ñi pran che, pirkey hombres de la tierra, dijo el zorro. Allá
ngürü.
está arriba la gente, dijo el zorro.
11. Feymew püra-kinturkey tingre.
—¿Chew? pirkey.
—¡Tüye ta tüfey! ¡Küme pra-kintullenge
may! pingerkey tingre.
Feymew küme pra-kinturkey; feymew

11. Entonces arriba buscó el tigre.
—¿Dónde? dijo.
—¡Allá [están] ellos! ¡Bien busca arriba
pues! se le dijo al tigre.
Entonces bien buscó arriba; entonces el

naytu-nge-pu-tu-rkey, en Febrés está naltun desatar; la forma es pasiva, sujeto el tigre.
kiñe ina literalmente «un seguir»=en seguida, se encuentra a menudo en los cuentos de
Calvun.
60 La traducción de def «hacer cordeles o lazos de junquillo» fue dada por Calvun. En los
diccionarios no está la palabra. El significado primitivo será más sencillo; por ejemplo
«torcer». Petu significa «todavía, aún»; se aplica a la acción inconcluida.
61 Calvun tradujo tüfa me antü «este día». No entiendo el uso de me aquí; fachi antü es «este
día»=hoy.
62 Puede analizarse también kom püray wenu-mapu che toda pasó a la tierra de arriba (el
cielo) la gente.
58
59

13

ngürü lef tripaturkey.

zorro ligero salió.

12. Al'ü mapu-tulu ula, feymew nagkintuturkey tingre. “Ngelay chem no
rume, pingerkey ngürü. Feymew
pengefeturkelay63 ngürü.
“¿Chumkunuafiñ chey, weda ngürü?”
pirkey tingre.

12. Estando a mucha tierra (=distancia)
después, entonces abajo volvió a buscar
el tigre. “No hay nada”, se dijo al zorro.
Entonces ya no se le vio al zorro.
“¿Qué le haré ahora al mal zorro?” dijo el
tigre.

13. Ka peputurkefi ngürü ñi lamngen.

13. Otra [vez] volvió a ver a la hermana
del zorro.
—Kiñe
ina
eymi
langümaeyu, —En el acto a ti te mataré, se le dijo otra
pingeputurkey ngürü ñi lamngen.
vez a la hermana del zorro.
—¿Inche chem-mew langümaen? pirkey —¿A mí por qué me matarás? dijo esa
tüfichi domo ngürü. Kiñe ina lloftuafiyu, (hembra) zorra, En el acto le
pirkey.
acecharemos, dijo.
14. Feymew lloftungerkey ngürü.
Ka pengerkey; ka mapu pengerkey.
Feymew: —Tiye ñi küpan ngürü, malle,
pirkey tüfeychi domo ngürü. ¿Chem
ngünen elelafiya wedañma? pirkey.
Kiñe ina l'aofalo64 eymi, pingerkey
tingre. Feymew l'aofalurkey. Küparkey
ngürü.
Feymew ngüma-ngümangerkey domo
ngürü.

14. Entonces le acecharon al zorro.
Otra [vez] fue visto; otra tierra (= lejos)
fue visto. Entonces:—Allá está viniendo
el zorro, tío, dijo esa (hembra) zorra.
¿Qué trama le haremos al malvado? dijo.
En el acto fíngete muerto, se dijo al tigre.
Entonces se fingió muerto. Vino el zorro.
Entonces estuvo llorando, llorando la
(hembra) zorra.

15. —¿Chumpeymi, ñaña65? ¿ngemangümangeymi? pingepurkey tüfeychi
domo ngürü.
—Lay tayu malle yem, weda pofo,
pingerkey tüfeychi wentru ngürü.
—Fey ürkemay; dewma larkey66.
Yu fcha ke che yem layyüm, meli rupachi
fücha ke perkükey, pirkey tüfeychi
wentru
ngürü.
Alü
mapu

15.
—¿Cómo
estás,
hermanita?
¿llorando, llorando estás? se le dijo a esa
(hembra) zorra.
—Murió nuestro tío, oh; malo tonto, se le
dijo a ese (macho) zorro.
—Así está pues, ya está muerto.
Nuestros antepasados, oh, [cuando]
murieron, cuatro veces se peyeron
fuertemente, dijo ese (macho) zorro. A

pe-nge-fe-tu-rke-la-y; la forma es particular porque siendo pasiva (nge) tiene demostrativo
(fe). Talvez deberá leerse pengeweturkelay «ya no volvió a ser visto más (we)».
64 l'aofalo=l'awfalu muerto se fingiendo.
65 ñaña según Calvun es una expresión de cariño por lamngen. No está en los diccionarios.
Será sin embargo antigua, puesto que en quechua (cp. MIDDENDORF) ñaña es «hermana de una
mujer». La palabra está en uso también entre el bajo pueblo chileno en el significado «de
hermana mayor o ama».
66 La idea de esta frase es concesiva: «que esté muerto, pues, pero…».
63

14

witrakunupurkey.

mucha distancia se quedó parado [el
zorro].

16. Feymew tüfeychi domo ngürü: —
¡Perkükange, malle! pirkey tingre.
Feymew perkürkey.
“¡Oo! chew no rume perküy lan, pin
mülelay67, fente tremün allküpalafiñ”,
pirkey ngürü.

16. Entonces esa (hembra) zorra: —
Péete, tío, le dijo al tigre.
Entonces se peyó.
“¡Oh! en ninguna parte se peen los
muertos, nadie lo ha dicho, tan viejo
[que] estoy no lo he oído [nunca]”, dijo el
zorro.
Entonces corriendo salió.

Feymew lefkülen tripaturkey.
17.
Feymew:
“Eymi
kiñe
ina
langümaeyu”, pingerkey domo ngürü.
—Langümkeli,
malle,
pirkey;
kimniemafiñ ñi pütokokemum; feymew
lloftuafimi, pingerkey tingre.
Feymew:
“Ya”
pirkey.
Pengelkunulelngerkey68 tüfeychi ko.
Feymew lloftungerkey ngürü.

17. Entonces: “A ti en el acto te mataré”,
se le dijo a la (hembra) zorra.
—No me mates, tío, dijo; tengo
conocimiento de su bebedero; entonces
le acecharás, se dijo al tigre.
Entonces: “Bueno” dijo. Le fue mostrada
esa agua. Entonces le acecharon al zorro.

18. Feymew rangi antü konpurkey ñi komew. Kangentupurkey69, feymew al'ü
mapu witrakunupurkey.
Feymew: “Dungukey tañi ko ñi küpapütokongeyem70”, pirkey ngürü.

18. Entonces a medio día se acercó a su
agua. Tuvo sospecha; entonces a mucha
distancia se quedó parado.
Entonces: “Habla siempre mi agua
[cuando] quiere ser bebida por mí”, dijo
el zorro.
Feymew: “¡Pütoko-payayuam ko!” pirkey Entonces: “¡Vendré a beberte agua!” dijo
ngürü. “Meli rupachi fey pifiüm ñi ko, el zorro. “Cuatro veces esto diciendo yo a
"pütokopakaen!” pikeenew ñi ko”.
mi agua, “¡ven a beberme!” me suele
decir mi agua.
19.
Feymew:
fey
pirkey 19. Entonces eso dijo “¡Vengo a beberte
“¡Pütokopaeyuam,
ko!
— agua! —¡vengo a beberte agua! —¡vengo
¡pütokopaeyuam, ko! —¡pütokopaeyuam a beberte agua!” —No habló su agua.
ko!” —Dungu-lay ñi ko. “¿Küpa- “¿Parecería querer ser bebido?” dijo el

Literalmente: decir no hay.
Pengel-kunu-lel-ngerkey es una forma interesante porque muestra claramente la formación
de nuevos conceptos por la composición de otros más sencillos. Pengel-«hacer ser visto» tomó
el significado del verbo simple «mostrar» y en seguida se trata formalmente como tal,
añadiéndole los verbos auxiliares kunu (poner) -lel (dejarle) -nge (fue probablemente) –rke
(fue probablemente) -i (demostrativo).
69 ka-ngen-tun literalmente «tomar por otra cosa», según Febrés significa «desconocer,
achacar, echar la culpa» Calvun tradujo «maliciar»=sospechar.
70 püto-ko «beber agua» ha tomado el significado general de «beber».
67
68

15

pütokongeperkeafuy71?” pirkey ngürü.
"¡Pütokopaeyuam, ko!”
Feymew:
“Pütokopakaen”
pirkey
tüfeychi ko.
“¡Oo! ¡chew no rume dungun ko pin
mülelay!” pirkey ngürü; lef tripaturkey.

zorro. “¡Vengo a beberte, agua!”.
Entonces: “Ven a beberme” dijo esa
agua73.
“¡Oh! ¡en ninguna parte se ha dicho [que]
el agua habla!” dijo el zorro; ligero volvió
a salir.

20. Feymew tripaturkey tingre
Ka pengeputurkey domo ngürü.
—Kiñe ina langümaeyu; nülafiñ tami
lamngen, pingerkey tüfeychi domo
ngürü.
—¿Chem-mew langümaen inche, malle?
pirkey. Kiñe ina wichalafimi kallku72
trewa. Kimniefiñ chew ñi ñongümkawellu-kemum, pirkey tüfichi domo
ngürü.

20. Entonces volvió a salir el tigre.
Otra vez fue vista la (hembra) zorra.
—En el acto te mataré; no he pillado a tu
hermano, dijo a esa (hembra) zorra.
—¿Por qué me matarás a mí, tío? dijo. En
el acto convidarás perros galgos. Tengo
conocimiento dónde [está] su lugar para
amansar caballos, dijo esa (hembra)
zorra.

21. Feymew wichalngerkey meli kallku 21. Entonces fueron convidados cuatro
trewa ñi langümaetew.
perros galgos para matarlo ellos.
Feymew pepurkeyu kidu tingre.
Entonces fue a verlo el tigre solo.
22. “Marimari, ngürü”, pingepurkey.
Feymew küme elurkey ngürü.
Feymew lefkülen triparkey. Feymew
küla kallku trewa-mew rumerkey; kiñe
kallku trewa fey nürkeeyu.
Feymew langümngerkey.

22. “Buenos días, zorro”, se le dijo.
Entonces bien se dejó (=alistó) el zorro.
Entonces corriendo salió. Entonces
delante tres perros galgos pasó; un
perro galgo [el cuarto] este lo pilló.
Entonces fue matado74.

Nosotros expresaríamos la idea negativamente: parece que el agua no quiere que la beba.
kallku sin duda es la palabra castellana «galgo». El cambio fonético es interesante, pero no
me parece tener nada de excepcional.
73 Naturalmente es el tigre el que habla y se traiciona.
74 Se ve que el astuto zorro solo puede ser vencido por el tigre mediante las artes de la zorra.
71
72

16

5. EPEW

NGÜRÜ YENU WILKI

5. CUENTO DEL ZORRO Y DEL ZORZAL87

1.—Kudeyu, anay wilki, pirkey ngürü.
—Ya, pirkey wilki. ¿Chem kudeayu?
pirkey wilki.
—Inche fey pian; kom kimaymi, pirkey
ngürü.
—Ya, pirkey.

1.—Juguemos, amigo zorzal, dijo el zorro.
—Bueno, dijo el zorzal. ¿Qué jugaremos?
dijo el zorzal.
—Yo diré eso88; todo lo sabrás, dijo el
zorro.
—Bueno, dijo.

2. Feymew fey pirkey ngürü.
Pregunta: Kunuley rüpü mew.
Contestación: Pifimi “filu”.

2. Entonces eso dijo el zorro.
Pregunta: Está puesto (=tendido) en el
camino.
Contestación: Lo llamas “culebra”.

3. Pregunta: Trefkürupay rüpü-mew.
Contestación: Pifimi ta “pakarwa”.

3. Pregunta: Pasa saltando por el camino.
Contestación: Esto lo llamas “sapo”.

4. Pregunta: Weno wiltroley75.
Contestación: Pifimi ta “kowüll”76.

4. Pregunta: Arriba está colgado.
Contestación: Esto lo llamas “cóguil”.

5. Pregunta: Wenu trungkürkeley77.
Contestación: Pifimi ta “manchana78”.

5. Pregunta: Arriba está redondo.
Contestación: Esto lo llamas “manzana”.

6. Pregunta: Wenu kelüley.
Contestación: Pifimi ta “intas79”.

6. Pregunta: Arriba está colorado.
Contestación: Esto lo llamas “guindas”.

7. Pregunta: Kataka-müllellen.
Contestación: Pifimi ta “kalal80”.

7. Pregunta: Agujereo pellines89.
Contestación: Esto lo llamas “gargal”.

8. Pregunta: Kataka-mapun.
Contestación: Pifimi “dewü81”.

8. Pregunta: Agujereo la tierra.
Contestación: Lo llamas “ratón”.

9. Pregunta: Nüfkütu-mapun.
Contestación: Pifimi ta “sañue”.

9. Pregunta: Escarbo la tierra.
Contestación: Esto lo llamas “chancho”
(=puerco).

wiltrolen no está en los diccionarios; Febrés tiene pùlthùln colgar, que tal vez esté
relacionado con wiltrolen.
76 F. coghùll -cierto boqui muy bueno, y una fruta como pepino, que da, y se come. Boqui o
voqui es una planta trepadora; la que da el cóguil se llama «quilo» (Mühlenbeckia chilensis).
77 F. thùgùrclen estar redondo, thùncùln arrollar.
78 La ch por la s o z de las palabras castellanas es frecuente en araucano.
79 intas es el castellano guindas. La s final aparece a menudo en araucano sustituida por d
(fricatica posdental sonora) que cambia con la áfona z. La g inicial pronunciada y se omite,
porque el araucano la considera como sonido de pasaje (glide).
80 kalal; Febrés tiene calghal o ghalghal-unos hongos que nacen en los robles.
81 El «ratón de las tapias» (octodon Cumingii).
75

17

10. Pregunta: Tempül tümpel
trekanngey82.
Contestación: Pifimi ta “kawellu”.

10. Pregunta: Al trote está andando.

11. Pregunta: Wüdküwüdkü trekanngey.

11. Pregunta: Esparrancado(?) está
andando.
Contestación: Esto lo llamas “oveja”.

Contestación: Pifimi ta “ufisa83”.
12. Pregunta: Trililtrilil84 trekanngey.

Contestación: Esto lo llamas “caballo”.

Contestación: Pifimi ta “waka”.

12. Pregunta: Sonando con la uña
andando está.
Contestación: Esto lo llamas “vaca”.

13. Pregunta: Anüley ku lawa85.
Contestación: Pifimi ta “changde86”.

13. Pregunta: Está sentado en el alerce.
Contestación: Esto lo llamas “hongo”.

14. Pregunta: Anüley kurü mutrung,
pirkey ngürü. Fey kimnge, pingerkey
wilki.
Contestación: Pifimi ta “che”.

14. Pregunta: Está sentado en tronco
negro, dijo el zorro. Esto sábelo tú, se le
dijo al zorzal.
Contestación: Esto lo llamas “hombre”.

Calvun me dictó este cuento de adivinanzas con las preguntas seguidas, sin las
contestaciones, y dijo que así era costumbre recitarlo. Lo mismo debían decirse todas las
contestaciones seguidas. Asi se explica que la exhortación de resolver las adivinanzas está
solo una vez al fín de la pregunta de número 14. Para el mejor entendimiento he coordinado
las preguntas y las contestaciones. Probablemente debería hacerse la recitación por dos
distintas personas, de las cuales la una decía todas las adivinanzas y la otra las resolvía. El
zorzal (turdus falklandicus) es una especie de tordo.
88 Es decir, te propondré la adivinanza.
89 Pellin se llama la madera dura que forma el corazón del roble viejo.
82 La traducción es de Calvun. En Febrés está: nùvcùtun medir a brazas.
83 La pronunciación s por la j castellana se explica por la pronunciación del tiempo de la
conquista (j castellana como j francesa y más tarde como ch francesa). Los padres también
escriben ovicha o ovida.
84 tempül-tempül, wüdkü-wüdkü, trilil-trilil son palabras imitativas para caracterizar las
diferentes maneras de andar (trekan).
85 Supongo que ku es igual a pu (quizás pronunciación casual). Cp. F. lahuan alerce, árbol.
86 F. chagdu unos hongos que nacen en los robles, como manitas.
87

18

6. EPEW

KIÑE PÜCHI ALKA90

6. CUENTO DE UN POLLITO

1. Feymew mülerkey rangin püchi alka. 1. Entonces hubo un pollito medio
Werküngerkey, elmealu plata fücha ka [crecido]. Fue mandado para ir a dejar
mapu kiñe gülmen-mew.
plata a muy distante tierra donde un
caballero.
2.
Feymew
meñkukunulelngerkey.
Witraniengerkey,
wimanakumkunumekengerkey91.
Feymew
kakaramekerkey;
feymew
meñkukunulelelyerkey tüfichi plata.

2. Entonces le fue dejada puesta al
hombro. Lo dejaron parado, fueron a
darle azotes. Entonces fue a cacarear;
entonces se llevó dejada puesta al
hombro esa plata.

3. Amulu tiew-ple perkefi ngürü.
“Marimari”, piurkeyngu.
—¿Chew konalu eymi? pingerkey rangin
püchi alka.
—Amoallu inche kiñe gülmen-mew,
werküngen, pirkey.

3. Caminando por allá vio al zorro.
“Buenos días” se dijeron los dos.
—¿A dónde estás entrando103? se le dijo
al pollito medio [crecido].
—Estoy andando donde un caballero, se
me manda, dijo.

4.—Amufuliw inchu, kompañ, pirkey
ngürü.
—Pilan; müte koylangeymi, pirkey püchi
alka.
—Koylatuelan92; yeen müten93, pirkey
ngürü.

4.—Si
anduviéramos
los
dos,
compañero, dijo el zorro.
—No quiero, muy mentiroso eres, dijo el
pollito.
—No mentiré más, llévame no más104,
dijo el zorro.

5. Feymew amurkeyngu. Tiew-ple
kansapurkey94 ngürü.
—Kansan, pirkey.
Feymew kürpun tukungerpurkey95.

5. Entonces anduvieron los dos. Por allá
se cansó el zorro.
—Estoy cansado, dijo.
Entonces fue puesto en el seno del

alka significa el ave macho, especialmente el gallo.
F. huyma vara grande. El significado verbal (azotar) se encuentra V 110; VI 4, 6. La forma se
analiza: wima (palo)-nakum (bajar)-kunu (poner)-me (ir)-ke (siempre)- nge (ser, pasivo)-rke
(suceder con probabilidad) y (demostrativo) es decir: parece que iban siempre a aplicarle
azotes.
92 Más exacto: koyla – tu – we – lan.
93 «no más» en Chile, la Argentina y otros países de América equivale al castellano «tan solo».
Me permito sin escrúpulos el uso de tales americanismos siempre cuando me parecen
expresar bien una idea o que sean cómodos como «donde el caballero»=francés «chez un
monsieur».
94 kansan es una de las pocas palabras castellanas no relacionadas con objetos importados por
la civilización europea, que usa Calvun. kansatun=descansar.
95 kürpuntukungerpurkey: kürpun según Calvun es palabra pehuenche, puollküma que se usa
en el mismo significado más abajo 8, 11, 14 es moluche. El chamal, la vestimenta principal de
90
91

19

chamal.
6. Ka tiew-ple perkefi trapial96.
“Marimari”, piurkeyngu.
—¿Chew konalu eymi? pingerkey püchi
alka.
—Amualu inche kiñe gülmen-mew,
pirkey.

6. Más por allá vio al león.
“Buenos días” se dijeron los dos.
—¿A dónde estás entrando? se le dijo al
pollito.
—Estoy andando yo donde un caballero,
dijo.

7.—Amuyu,
kompañufiyu97,
pirkey
trapial.
—Pilan;
tiew-ple
pelmi
awka98,
meketuafuymi
wingkün,
pingerkey
trapial.
—Wingkülaan;
rangi
awka
rumerumeliyu, wingkürpulaan, pirkey
trapial.

7.—Andemos
los
dos,
nos
acompañemos, dijo el león.
—No quiero; si por allá ves yeguas, irías
a hacer un robo, se le dijo al león.

Feymew “Ya” pirkey pichi alka.

Entonces “Bueno” dijo el pollito.

8. Feymew amurkeyngu. Tiew-ple
“kansan, kompañ”, pirkey trapial.
Feymew
puollkümatukungerpurkey.
Feymew amurkey.

8. Entonces caminaron los dos. Por allá
“estoy cansado, compañero”, dijo el león.
Entonces fue puesto en el seno del
chamal. Entonces caminó.

9. Ka tiew-ple perkefi tingre.

9. Más allá vio al tigre.

—No robaré; [aunque] por medio de
yeguas pasaremos, no iré a robar, dijo el
león.

las indias, es un gran paño cuadrado de lana negra, cerrado en el hombro izquierdo; se usa
con cinturón, de manera que la parte superior sirve como bolsillo.
103 Es decir: ¿a dónde te diriges?
104 “no más” en Chile, la argentina y otros países de América equivale al castellano “tan solo”.
Me permito sin escrúpulos el uso de tales americanismos siempre cuando me parecen
expresar bien una idea o que sean cómodos como “donde el caballero”=francés “chez un
Monsieur”.
96 La antigua expresión por león (felis concolor) es pangi, es frecuente como segundo elemento
de nombres propios abreviado pang p. e. Külapang «tres leones». Los picunches dicen ngen
mapu (el señor de la tierra). trapial es expresión pehuenche. Barbará dice pág. 90: león-pagi,
trapial (se dice de dos modos). Según se ve en la graduación en este cuento el león es menos
temible que el tigre.
97 Derivado del castellano acompañar que probablemente encontró buena acogida de los
indios por la semejanza con el araucano kon (entrar) pan (venir). En araucano no existe la
asimilación obligatoria de la nasal a la explosiva que sigue como en castellano. np, nk, mt son
grupos permitidos. kompañ compañero más abajo 6.
98 awka (F. auca rebelde) del quechua auka enemigo, rebelde (cp. MIDDENDORF, dicc. p. 7) se
aplica hoy en araucano a todo lo indómito, especialmente a las yeguas y también a los potros
(cp. I 16 etc.) En general el araucano, como el alemán, no se fija mucho en el sexo de los
animales, bien al contrario de lo que sucede en el castellano.

20

“Marimari, kompañ”, piurkeyngu.

“Buenos días, compañero", se dijeron los
dos.
—Chew konalu eymi, pingerkey püchi —¿A dónde estás entrando? se le dijo al
alka.
pollito.
—Amoalu inche kiñe gülmen-mew, —Andando estoy donde un caballero,
elmealu plata inche, pirkey rangin püchi para ir a dejarle plata yo, dijo el pollito
alka.
medio [crecido].
10.—Amuyu, kompañ, pirkey tingre.

10.—Andemos los dos, compañero, dijo
el tigre.
—Pilan;
tiew-ple
pelmi
che —No quiero; si por allá ves gente,
langümafuymi, pingerkey tingre.
matarías, se le dijo al tigre.
—Femlayan, pirkey tingre. Feymew —No haré así, dijo el tigre. Entonces fue
yengerpurkey.
llevado.
11. Amurkeyngu. Doy tiew-ple “kansan”
pirkey tingre. Feymew puollkümatukungerpurkey. Feymew amulürkey
rangin püchi alka.

11. Caminaron los dos. Más por allá
“estoy cansado” dijo el tigre. Entonces
fue puesto en el seno del chamal.
Entonces fue caminando el pollito medio
[crecido].

12. Ka tiew-ple perpurkey chüpey99 toro.

12. Otro [poco] por allá alcanzó a ver un
toro salvaje.
“Marimari, kompañ”, piurkeyngu.
“Buenos días, compañero”, se dijeron los
dos.
—¿Chew konalu eymi? pingerkey rangin —¿Dónde estás entrando? se le dijo al
püchi alka.
pollito medio [crecido].
—Amoalu inche kiñe gülmen-mew, —Andando estoy donde un caballero,
pirkey.
dijo.
13.—Amuyu püchi kompañ, pingerkey
rangin püchi alka.
—Pilan, pirkey; tiew-ple pelmi che, toro,
mekeafuymi nalün, pingerkey chüpey
toro.

13.—Andemos los dos, compañerito, se
le dijo al pollito medio [crecido].
—No quiero, dijo; por allá si acaso ves
gente [o] toros, irías trabando pelea, se
le dijo al toro salvaje.

14.—Femlayan, amuyu müten, pirkey;
feymew kompañurkeyngu.
Tiew-ple “kansan” pipurkey tüfichi
chüpey
toro.
Feymew
poullkümayengerpurkey.

14.—No haré así; andemos no más, dijo;
entonces se acompañaron los dos.
Por allá “estoy cansado” llegó a decir ese
toro salvaje. Entonces fue llevado en el
seno del chamal.

Chüpey toro un animal fabuloso a cuya formación probablemente han contribuido los toros
cimarrones (completamente salvajes) que se encuentran a veces hasta hoy en día en la falda
oriental de la cordillera.
99

21

15. Feymew rüpütulerpukarkey tüfeychi
rangin püchi alka. Feymew puwrkey ñi
werküngemum.
Puwlürkey
plata.
Feymew fentepun ayungerkey.

15. Entonces volvió a continuar su
camino ese pollito medio [crecido].
Entonces llegó al destino de su mensaje.
Hizo llegar la plata. Entonces tanto fue
querido.

16. Witrantükukunungerkey kiñe ruka 16. Fue dejado puesto parado [en] una
lechi kachilla-mew. Feymew wün-ple casa que está en el trigo. Entonces hacia
pengemelu, itrokom apumürkey kachilla. el alba yéndose a verlo, todito se acabó
el trigo.
"¿Chumngeychi
alkarkechey100, "¿Cómo es que parece [este] pollo, [que]
werkülenew ñi wenüy?” pirkey tüfichi me mandó mi amigo?” dijo ese caballero;
gülmen; lladkütungey101, piam, tüfichi se enojó, dicen, con ese pollito.
pichi alka.
17. Feymew “kiñe ina tukuyafin ufisamew”, pingerkey tüfichi püchi alka.
Tukungerkey ufisa-mew.
Ka
alün-mew
pengemelu
kom
102
apumürkey ufisa .
“¡Chumngey chey alkarkechi!” pingerkey.
Ka tukulngerkey awka-mew.

17. Entonces "en el acto lo pondré entre
las ovejas," se le dijo a ese pollito. Fue
puesto entre las ovejas.
Otro [rato] más tarde yéndose a verlo
todas se acabaron las ovejas.
“¿Cómo es que parece [este] pollo?” se le
dijo. Otra [vez] fue puesto entre las
yeguas.

18. Al'ün-mew ka pengemerkey; kom 18. Un rato más otra [vez] fueron a
apumürkey ka tüfichi awka.
verlo; todas se habían acabado también
esas yeguas.
“¿Chumkunurkeafin, chey weda alka?; “¿Qué le haré ahora al mal pollo? en el
kiñe ina langümafin”, pirkey gülmen. acto lo mataré”, dijo ese caballero.
Feymew langümürkey.
Entonces lo mató.

Forma interesante por tener el sustantivo alka en lugar del verbo principal. El significado
primitivo de che parece ser demostrativo indeterminado; usado como aquí envuelve la idea de
algo dudoso; pero chem, chew, chi se derivan de la misma raíz. Febrés dice chey, chemay
(adverbios dubitativos) quizá.
101 lladkütungey es pasivo: sujeto alka: el pollo fue sujeto del enojo.
102 Mientras en el primer caso puede haber sido el pollo el que se come el trigo, aquí con las
ovejas y con las yeguas son los compañeros escondidos los que cometen la fechoría. Parece
que falta alguna maldad del zorro mentiroso; en general, en el cuento primitivo no habrá
habido tantos compañeros, o más diferentes maldades del pollo.
100

22

7. EPEW KIÑE PÜCHI ÜÑÜM CHILLCHIWEN

7. CUENTO DE UN PAJARITO LLAMADO

PINGEY

CAMINANTE113

1. Feymew umañurkey lelfün-mew 1. Entonces durmió en el campo ese
tüfeychi
püchi
üñüm;
umañlu pajarito; durmiendo lo mató la helada.
105
106
langümerkeyu , trangliñ . Feymew Entonces se le hizo el pleito a la helada.
püleytungerkey107 trangliñ.
2.—¿Chumael
langümfimi
108
chillchiwen? , pingerkey.
—¿Chumfemlayafun109,
lluwumkeetew110 antü inche? pirkey.

2.—¿Por qué mataste al caminante? se le
dijo.
—¿Por qué no habría de hacerlo,
derritiéndome el sol a mí? dijo.

3.—¿Chumael lluwumkefimi trangliñ,
antü? pingerkey antü.
—¿Chumfemlayafun,
takuñmakeetew
tromü inche? pirkey antü.

3.—¿Por qué derrites la helada, sol? se le
dijo al sol.
—¿Por qué no habría de hacerlo,
tapándome la nube a mí? dijo el día.

4. Feymew: —¿Chumael takuñmakefimi
antü, tromü? pingerkey tromü.
—¿Chumfemlayafun,
kürüf
ñi
miawletew? pirkey tromü.

4. Entonces: —¿Por qué tapas al sol,
nube? se le dijo a la nube.
—¿Por qué no habría de hacerlo,
haciéndome andar el viento? dijo la
nube.

5.—¿Chumael miaulkefimi tromü, kürüf?
pingerkey kürüf.
—¿Chumfemlayafun,
katrütukeetew
wingka pele ruka? pirkey kürüf.

5.—¿Por qué haces andar la nube,
viento? se le dijo al viento.
—¿Por qué no habría de hacerlo,
atajándome la casa de barro del
español114? dijo el viento.

6.—¿Chumael
katrütukefimi
kürüf, 6.—¿Por qué atajas el viento, casa de
wingka pele ruka? pingerkey pele ruka.
barro del español? se le dijo a la casa de
barro.
—¿Chumfemlayafun,
katakakeetew —¿Por qué no habría de hacerlo,
dewü111? pirkey.
agujereándome el ratón? dijo.
langümerkeyu puede analizarse langüm-ürke-eyu «parece que lo mató» o langüm-me-rkeeyu «parece que fue a matarlo».
106 tranglin cp. VI 2, 1.
107 püleytungerkey naturalmente de la palabra castellana «pleito».
108 Calvun tradujo el nombre del pájaro por «caminanche», será el «caminante» (certhilauda
cunicularia).
109 chum-fem-la y-a-fu-n=cómo-así-no-futuro-pasado-yo, verbo pronominal.
110 F. lluimn hacer derretir.
111 dewü el ratón de las tapias (Octodon Cumingii).
113 Este cuento evidentemente no es de origen araucano sino un antiguo cuento popular
español, corriente entre el bajo pueblo chileno en diferentes versiones. Es un cuento de
105

23

7. ¿Chumael katakakefimi pele ruka? 7. —¿Por qué agujereas la casa de barro?
pingerkey dewü.
se le dijo al ratón.
—¿Chumfemlayafum,
ñayki
ñi —¿Por qué no habría de hacerlo,
ilokeetew? pirkey dewü.
comiéndome el gato? dijo el ratón.
8.—¿Chumael ilokefimi dewü? pingerkey
ñayki.
—¿Chumfemlayafun,
walokakeetew
trewa? pirkey ñayki.

8.—¿Por qué comes al ratón? se le dijo al
gato.
—¿Por qué no habría de hacerlo,
peleándome el perro? dijo el gato.

9. —¿Chumael walokakefimi ñayki,
trewa? pingekey trewa.
—¿Chumfemlayafun,
mütrongkeetew
mamüll? pirkey trewa.

9. —¿Por qué le peleas al gato, perro? se
le dijo al perro.
—¿Por qué no habría de hacerlo,
apaleándome el palo? dijo el perro.

10. —¿Chumael mütrongkefimi trewa, 10. —¿Por qué apaleas al perro, palo? se
repeticiones como existen otros muchos entre otros pueblos. En el cuento araucano las
repeticiones se habrán suprimido por ser demasiado complicadas para el gusto indígena. Para
que se pueda comparar el original lo cito según la versión que publiqué hace algunos años al
fin de mis Estudios Chilenos VII (en el tomo VI de la revista Phonetische Studien editada por W.
Víetor, Marburg 1893. pág. 295 ss.) en lenguaje popular de los alrededores de Santiago. En
paréntesis doy la explicación en ortografía corriente, siempre que me parezca indispensable.
La transcripción es en general la misma que la araucana. v es siempre bilabial y a menudo
muy relajada, ʍ=w sin voz (=ingl. wh), ç y x son la j castellana ante e, i y ante a, o, u
correspondientemente, ç=ch alemana en «ich» x=ch alemana en «ach». r=r inglesa en «very»,
rr=r araucana (r del sur de Inglaterra en «dry»). Dos vocales unidas por guión se contraen más
o menos.
L-aviriwasión de la t’éņka (la averiguación de la tenca).
Una vyéxa-htáva (estaba) pelándo-un dia do qráno e t’igo (dos granos de trigo), y la t’eņka le
komio uno, y la vyéxa l-echó la mardisión ke l-elá (la helada) tenia ke kemálle una patita.
Un día ʍe (fue) la t’éņka ónde l-elá i le-ixo (le dijo). –Elá, le-ixo, porké soi (sois= eres) tam
bráva, k·e me k·emái la patit-a mi?
I l-elá le kontehtó: ma vrávo e-er sól k e me rréite- a mí (=me derrite a mí).
Y entónse va la t’éņka ónter sol (dónde está el sol) y le-íse: sol, pork·é soi tam brávo k·e
rreitíl’l-elá (=derrites la helada) i l-elá me k·éma la patita a mi.
Er sol le kontéhta: «Ma vrávo e era nuvláo k·e me t’ap-a mí».
Así sigue el cuento. La tenca se queja sucesivamente ante el nublado, el viento, la pared, el
ratón, el gato, el perro, el palo, el fuego, el agua, el buey, el hombre y Dios y concluye.
Entonse la t’éņka va onta (donde está) dióh, y le-ise: «Señol, le-ise, pork é soi tam brávo k·e
asis (=haces) al ómbre, y l-ómbre mát-ar wei, y er wei t’áqa (traga) l-áwa, l-awa-apága r ʍéqo
(fuego), el ʍéqo k·éma-r pálo, er pálo mát-ar pérro, er pérro muérde-ar gáʇo, er gáto kás-ar
rratón, er rratón auçerea la paél, la paér atáx-ar vi´nto, er viento kórre-ar nuvláo, er nuvláo
táp-ar sól, er sól rreite l-elá y l-elá me k·éma la patit a mi.
I dióh le kontéhta: «Ma vravo soi yó k·e te máto-a vóh», i le dio um papiróte i la mató i fenesió
l-aviriwasión.
114 Es decir, la casa de adobes. Las rucas de los indios son de palos, ramas y totora.

24

mamüll? pingerkey mamüll.
—¿Chumfemlayafun,
kütral
apumkeetew? pirkey mamüll.

le dijo al palo.
ñi —¿Por qué no lo habría de hacer,
destruyéndome el fuego?

11.—¿Chumael apumkefimi mamüll, 11.—¿Por qué destruyes el palo, fuego?
kütral? pingerkey kütral.
se le dijo al fuego.
—¿Chumfemlayafun,
ko
ñi —¿Por qué no habría de hacerlo,
chongümkeetew? pirkey kütral.
apagándome el agua? dijo el fuego.
12.—¿Chumael chongümkefimi kütral, 12.—¿Por qué apagas el fuego, agua? se
ko? pingerkey ko.
le dijo al agua.
—¿Chumfemlayafun,
kullin
ñi —¿Por qué no habría de hacerlo,
pütokokeetew? pirkey ko.
bebiéndome el ganado? dijo el agua.
13.—¿Chumael pütokokefimi ko, kullin?
pingerkey kullin.
—¿Chumfemlayafun,
kuchillu
ñi
langümkeetew? pirkey kullin.

13.—¿Por qué bebes el agua, ganado? se
le dijo al ganado.
—¿Por qué no habría de hacerlo,
matándome el cuchillo? dijo el ganado.

14.—¿Chumael langümkefimi kullin? 14.—¿Por qué matas al ganado? se le
pingerkey kuchillu.
dijo al cuchillo.
—¿Chumfemlayafun,
rütrafe
ñi —¿Por qué no habría de hacerlo,
elkeetew? pirkey kuchillu.
haciéndome el herrero? dijo el cuchillo.
15.—¿Chumael
elkefimi
kuchillu,
rütrafe? pingerkey rütrafe.
—¿Chumfemlayafun, ngünechen112 ñi
eletew? pirkey rütrafe.
8. EPEW

KIÑE NGÜRÜ, TRAPIAL KA KIÑE

15.—¿Por qué haces el cuchillo, herrero?
se le dijo al herrero.
—¿Por qué no habría de hacerlo,
haciéndome Dios? dijo el herrero.
8. CUENTO DE UN ZORRO, UN LEÓN Y UN

KOFÜR115

ARMADILLO

1.—¡Yemenge awka! pingerkey ngürü.
Tfa-mew
ngiyontukupayaymi116,
pingerkey ngürü.
Kofür117 “inche llasuan”, pi, piam.
Trapial “inche lloftuan”, pi, piam.

1.—¡Anda a traer yeguas! se le dijo al
zorro. Por acá vendrás a acorralarlas, se
le dijo al zorro.
El armadillo “yo lacearé”, dijo, dicen.
El león “yo acecharé”, dijo, dicen.

2. Feymew yemey, piam, awka ngürü; 2. Entonces fue a traer, dicen, yeguas el
ngüne-chen el que gobierna los nombres; expresión pehuenche (cp. Barbará p. 102).
Este cuento fue dictado por Calvun al señor don Victor M. Chiappa. Corregí algunas
incorrecciones de la transcripción y el señor Chiappa en seguida lo revisó otra vez con Calvun.
116 ngiyon (orig. ñiyon, niyon) cp. III 173; V 340.
117 kofür el armadillo F. covùr quirquincho.

112
115

25

ngiyontukupay, piam.
Feymew kofür llasuy, piam, doy motrilu:
mey, piam, rinküntuku-kunufemtuy,
piam, ñi lolo118-mew.

zorro, las acorraló, dicen.
Entonces el armadillo laceó, dicen, la
más gorda; fue, dicen, saltó a dejarla así
puesta, dicen, en su cueva.

3. Feymew trapial nülay, piam; lef
tripatuy, piam, tüfeychi awka; tripay,
piam, trapial. Kofür trananiey, piam, kiñe
awka; feymew witranentupay, piam, ñi
kuchillo trapial.
Feymew langümpuy, piam, tfichi awka.

3. Entonces el león no cojió [nada]; ligero
salieron, dicen, esas yeguas; salió, dicen,
el león. El armadillo tuvo botada, dicen,
una yegua; entonces vino a sacar, dicen,
su cuchillo el león.
Entonces pasó a matar, dicen, esa yegua.

4. Feymew tripapatuy, piam, kofür; iloawkayngün, piam.
—Inche kiñe kadi iawketuan, pi, piam,
ngürü.
—lnche ñi nentuyael pi, piam, kofür.

4. Entonces volvió a salir, dicen,
comieron carne de yegua ellos, dicen.
—Yo voy a comer una costilla, dijo,
dicen, el zorro.
—Yo la voy a sacar, dijo, dicen, el
armadillo.
—Una pierna sacaré, dijo, dicen, el zorro.
—¡[Es] mi ganancia! dijo, dicen, el león.
Se hartaron, dicen, con su yegua ellos.

—Kiñe chang nentuan, pi, piam, ngürü.
—¡lnche ñi wewye! pi, piam, trapial.
Wedami119, piam, ñi awka yengün.
5. Feymew elungey, piam, külche ngürü.
Feymew tranantukuy, piam, kütral-mew;
afümi, piam, i, piam, ñi külche awka
ngürü.
Petu ilu, piam, ñi külche awka:

5. Entonces le dieron, dicen, los
intestinos al zorro. Entonces los echó,
dicen, al fuego; sazonó, dicen, comió,
dicen, sus intestinos de yegua el zorro.
Todavía comiendo, dicen, sus intestinos
de yegua:
120
“Müna furey ; ¡eluetew weda füta “Muy amargo está; ¡dadme (?) la mala
longko!” pi, piam, ngürü.
cabeza grande!” dijo, dicen, el zorro.
6. Ka püchi alün-mew werküngey, piam,
ngürü yetualu ilu; kutama kunulel-niey,
piam.
Feymew amutuy, piam, ngürü.

6. Otro poco más tarde fue mandado,
dicen, el zorro para llevar carne; en una
alforja la tuvo puesta, dicen.
Entonces caminó, dicen, el zorro.

7. Püchi tiew-ple müten nag-kenpuy,
piam, ñi kutama, ilotupuy, piam.
Re foro ilo yetuy, piam. Epe powtulu:
“¡Kütraltumün, pu püñeñ! ¡kütraltumün,
pu püñeñ! pi, piam, ngürü tfeychi püchi
ke trapial.

7. Solo un poco más allá bajó, dicen, su
alforja, pasó a comer la carne, dicen.
Solo los huesos llevó como carne, dicen.
Casi llegando: “¡Haced fuego, niños!
¡haced fuego, niños! dijo, dicen, el zorro
a esos chicos leoncitos.

lolo F. cangrejera.
Cp. F. wedan hartarse de comida y bebida.
120 F. vuren estar amargo.
118
119

26

8. Kütraltuy, piam; anüntukuy challa
yengün, piam.
Feymew tfichi kude trapial kutrankley,
piam.
“¡Pu püñeñ, konkintupamün challamew!” pi, piam, ngürü.

8. Hicieron fuego, dicen dejaron puesta
la olla ellos, dicen.
Entonces ese viejo león estuvo enfermo,
dicen.
“¡Niños, acercaos a mirar en la olla!” dijo,
dicen, el zorro.

9. Feymew tfeychi püchi ke trapial
konkintupuy, piam; ütrüftukufempuy,
piam, pu challa-mew.
Feymew kiñe püchi trapial lef tripay,
piam, püray, piam, kiñe koyam-mew.
Ngümay, piam, tfeychi püchi trapial;
ngürü tripatuy, piam.

9. Entonces se acercaron a mirar esos
leoncitos, dicen; de repente los echó así,
dicen, en la olla.
Entonces un leoncito ligero salió, dicen;
subió, dicen, sobre un roble.
Lloró, dicen, ese leoncito; el zorro salió,
dicen.

10. Püchi alün-mew puwtuy, piam, füta
trapial ramtupuy, piam:
—¿Chem-mo anta ngümangümangeymi?
piputuy, piam, ñi yall.

10. Poco rato depués llegó, dicen, el viejo
león; preguntó, dicen.
—¿Por qué estás llorando, llorando? fue
a decir, dicen, a su hijo:

11.—¡Langümüñmaenew püchi ke peñi,
ñi lamngen weda ngürü! pi, piam, tfeychi
püchi trapial.
—¿Chew-ple tripay weda ngürü? pi,
piam, füta trapial.
—¡Tüfey-ple! pi, piam, püchi trapial.

11.—¡Me mató a los hermanitos y a las
hermanas el mal zorro! dijo, dicen, ese
leoncito.
—¿A dónde salió el mal zorro? dijo,
dicen, el viejo león.
—¡Hacia allá! dijo, dicen, el leoncito.

12. Amuy, piam, tfeychi füta trapial.
Tiew-ple pepufi, piam, puüyu121.
—¡Pelelaen ngürü tfa-mew! ¿puüyu?
pingey, piam, puüyu.
—¡Fewla rupay tfa-mew! pi, piam puüyu.

12. Se fue, dicen, ese viejo león.
Por allá vio, dicen, un venado.
—¿No me has visto al zorro por aquí,
venado? se le dijo, dicen, al venado.
—¡Ahora pasó por aquí! dijo, dicen, el
venado.
Pasó adelante, dicen, el león.

Rumey, piam, trapial.
13. Doy tiew-ple pepufi, piam, kanin kiñe
koyam-mu mülelu.
—¿Pelelaen ngürü tfa-mu, kanin? pingey,
piam, kanin.
—¡Tfa-mew fewla rupay! pi, piam kanin.
Rumey, piam, trapial.

13. Mas allá vio, dicen, al jote que estaba
en un roble.
—¿No me has visto al zorro por aquí,
jote? se le dijo, dicen al jote.
—¡Por aquí ahora pasó! dijo, dicen, el
jote.
Pasó adelante, dicen, el león.

puüyu o puüdu. F. puùdu puùyu un venado. (Cervus humilis o pudu). Calvun dice puüdu es la
forma pehuenche.
121

27

14. Ka doy tiew-ple pepufi, piam,
rawilma122.
—¡Pelelaen ngürü tfa-mu, rawilma! pifi,
piam, tfeychi rawilma.
—¡Kayal! ¡kayal123! pi, piam, rawilma.
—¡A! weda rawilma, ¡weil(?)124wün! pi,
piam, trapial. Rumey, piam, trapial.

14. Otro poco más allá vio, dicen, a la
cachaña.
—¿No me has visto al zorro por aquí,
cachaña? le dijo, dicen, a esa cachaña.
—¡Cayal, cayal! dijo, dicen, la cachaña.
—¡Ah! mala cachaña, boca torcida! dijo,
dicen, el león. Pasó adelante, dicen, el
león.

15. Ka doy tiew-ple pepufi, piam, ñamko.
—¿Pelelaen ngürü tfa-mu, ñamko?

15. Otra vez más allá vio, dicen, al águila.
—¿No me has visto al zorro por aquí,
águila?
—¡Tfa-mew fewla rupay! pi, piam, —¡Por acá ahora pasó! dijo, dicen, el
ñamko.
águila.
Rumey, piam, trapial.
Pasó adelante, dicen, el león.
16. Tiew-ple pepufi dangi125.
—¿Pelelaen ngürü tfa-mu, dangi?

16. Por allá vio al chingue.
—¿No me has visto al zorro por aquí,
chingue?
—Tfa-mew mülepay; werkefin; tfi-mu —Por acá está, lo mandé: por allí [está]
amualu, pi, piam, dangi.
caminando, dijo, dicen, el chingue.
—¡L'awfaluaymi! pingey, piam, trapial.
—¡Fíngete muerto! se le dijo, dicen, al
león.
¡Ülaleay mi wün! pingey, piam, trapial.
¡Abierta estará tu boca! se le dijo, dicen,
al león.
—¡Ya! pi piam, trapial. Femkunuy, piam, —¡Bueno! dijo, dicen, el león. Así lo hizo,
trapial.
dicen, el león.
17. Feymew “puruñmaeyu”, piam, pi,
piam, tfeychi dangi. Ülalelu wün
perküntukukunungey126 piam.
Feymew l'ay, piam, trapial.
—¡Ngürü! piam; ¿lloftuley ngürü?
pingey, piam, ngürü. Küpay, piam; akuy,
piam; witranentupay, piam, ñi kuchillu;
chingerkütiefi piam, trapial.
Feymew l'ay, piam; trapial.

17. Entonces “bailaré en ti”, dicen, dijo,
dicen ese chingue. Estando abierta la
boca le peyó, dicen.
Entonces murió, dicen, el león.
—¡Zorro! dicen; ¿está escondido el
zorro? se le dijo, dicen, al zorro. Vino,
dicen; llegó, dicen; sacó, dicen, su
cuchillo; lo apuñaleó, dicen, al león.
Entonces murió, dicen, el león.

rawilma la cachaña, una especie de loros.
kayal el grito de la cachaña.
124 weilwün «boca torcida» (así el original) se refiere al pico corvo, arqueado de la cachaña. Tal
vez hay que comparar F. huell «nones», sin compañero.
125 dangi, el chingue (Mephitis chilensis o patagónica).
126 Como se sabe el chingue arroja un líquido hediondo por medio de ciertas glándulas que por
su colocación explican la opinión de los indios.
122
123

28

9. EPEW

KAYTA POTRO YENGE MULA127

9. CUENTO DEL POTRO LIBRE Y LA MULA

1.—Kompañ kaney128, küpay piam, che;
amuayu ponwi-mapu yeyan ñi pu kure,
pirkey kayta potro.
—¿Chem piawimi129 chey? weda fücha
pel;
¡fill
piawkeymi,
tami,
wedañmangen130, aney! pi, piam, mula.
—¡Wedañma mula! inantukungelmi ula
may ta kimaymi, weda mula, pirkey
kayta potro.

1.—Compañero y amigo, viene, dicen,
gente; vamos tierra adentro; llevaré a
mis mujeres139, dijo el potro libre.
—¿Qué andas hablando? mal pescuezo
largo; ¡todo es palabrería tuya, en tu
maldad, amigo! dijo, dicen, la mula.
—¡Maldita mula! cuando se pongan a
perseguirte entonces ya lo sabrás, mula
mala, mula, dijo el potro libre.

2. Feymew triparkey kayta potro,
konürkey ponwi mapu. Mula mülekarkey
ñi
mapu-mew.
Pepurkeyu
che;
langümngepurkey.
Langümürpuel, rumerkey tfichi che.
(Feymew dingepuy, piam, kayta potro.
Nüñmangepuy, piam, ñi pu kure131).

2. Entonces salió el potro libre [y] entró
tierra adentro. La mula quedó en su
tierra. La alcanzó a ver la gente; fue
matada.
Habiéndola matado pasó adelante esa
gente. (Entonces fue alcanzado, dicen, el
potro libre. Le agarraron a sus mujeres).

3.—“¡Doy konellin, doy konellin!
piwkeyeleafuin132 nga, wedakeñma,
miawtusenengen133, wedakeñma, wira
wira mankewyemün134 may. Inche,
yinche konkatuwan lolo135 mapu; eymün
nün müten may chi”, pi, piam, kayta

3.—“¡Más entremos, más entremos! me
lo había de imaginar, siempre mala, que
vendrían ellos, siempre mala, las piernas
abiertas pateando (?). Yo, yo entraré a la
tierra escondida (?); vosotros solamente
seríais cojidos (?)”, dijo, dicen, el potro

Este cuento fue dictado por Calvun al señor Chiappa, quien recuerda haberlo oído más
completo de otro individuo en años pasados. Es un cuento puramente pehuenche. Se trata del
potro salvaje (cimarrón) de la pampa argentina que ama su libertad y huye ante los hombres
que se avanzan en su tierra. No necesito decir que el potro libre es la imagen del indio mismo.
128 kaney será ka aney, o anay (la pronunciación vacila entre a y una e muy abierta).
129 F. piaun andar al retortero, en trabajos. piawln traer al retortero, porfiar o molestar mucho
sobre algo pidiéndolo. Febrés § 187 yaw andar haciendo pi-yaun significa pues literalmente
«andar hablando o diciendo»; fill piawkeymi lo tradujo Calvun «hablas sin saber»; literalmente
es «todo siempre andas hablando», es decir, todo esto es palabrería tuya.
130 Cp. VI 4, 14. wedañma es exclamación de disgusto muy frecuente en el lenguaje de Calvun;
es derivación de weda malo.
131 Parece que todo el pasaje «Feymew dingepuyu, piam, kayta potro. Nüñmangepuy, piam, ñi
pu kure» debe borrarse aquí. El canto del potro solo es motivado después de la desgracia de la
mula, antes de la propia.
132 Calvun tradujo según la idea «no te lo decía». La forma me es algo dudosa.
133 No comprendo las sílabas seneengen; Calvun traduce «no te lo decía que vendrían muchos».
134 F. huyravcùn dar bofetadas. Tengo apuntado otro cuento wirafn galopar; la idea primitiva
serán los golpes repetidos.
135 lolo significa «la cueva» VI 8, 2. El original traduce «tierra adentro».
127

29

potro.

libre.

4. Nentuy, piam, kiñe ñi fotüm; rukumu136, piam, yey. Kiñe tripantu
ñamümi137, piam, ñi pu kure.
Feychi
inantukupuel
epu
müten
nüñmangepuy ñi kure kayta potro.

4. Sacó, dicen, a uno de sus hijos; con el
pecho, dicen, lo llevó. Un año [más]
perdió, dicen, su mujer.
Ese día perseguidas le fueron cogidas
dos solamente de sus mujeres al potro
libre.

5. Petuy, piam, ñi kure kiñe ngiyon-mew.
Miawli, piam, ñi fotüm; fücha wentruy,
piam, ñi fotüm miawlel; peputuy ñi pu
kure. Peputulu awkantulputuy138, piam,
ñi pu kure.

5. Volvió a ver, dicen, a su mujer en un
potrero. Andaba trayendo, dicen, a su
hijo; hombre grande, dicen, fue el hijo
que andaba trayendo; volvió a ver a sus
mujeres. Cuando las vio les hizo cariños
dicen, a sus mujeres.
Así hizo, dicen, el potro libre.

Femi, piam, kayta potro.
10. EPEW

KOFKE A140

1. Feymew tinkelkley, piam, kofke.

10. CUENTO DEL PAN

Tiew-ple peeyu, piam, kiñe ngürü.
—¡Marimari, kofke! pi, piam, ngürü.
—Marimari, pi, piam, kofke.

1. Entonces estaba rodando dicen, un
pan.
Por allá lo vio, dicen, un zorro.
—¡Buenos días, pan! dijo, dicen, el zorro.
—Buenos días, dijo, dicen, el pan.

2.—Müna küme nümün nieymi, kofke, pi,
piam, ngürü. ¡Nümünümün-tufeliw,
kofke! pifi, piam, kofke ngürü.
—Pilan; ünanentueli rume, pi, piam,
kofke.

2.—Muy buen olor tienes, pan, dijo,
dicen, el zorro. ¡Si te tomara el olor, pan!
le dijo, dicen, al pan el zorro.
—No quiero; acaso me sacas algo
mordiendo, dijo, dicen, el pan.

El señor Chiappa traduce según indicación de Calvun «au mujer»; pero pu indica pluralidad
y más adelante se ve que son varias las yeguas. En el castellano de Calvun no se puede
expresar la diferencia entre el singular y el plural. Nótese que la palabra «yegua» no sale en el
cuento, sino solo kure «mujer casada»; lo mismo se habla del «hijo» que en la captividad ha
llegado a ser «hombre grande». Emplear palabras concretas de animales perturbaría
demasiado la parábola.
136 Cp. F. rucu. Calvun explicó «cogió al potrillo atravesando delante de su pecho y lo llevó
empujando». Yo creo que más bien está en la idea el hombre, que no el animal.
137 Cp. F. ñamùmn perder.
138 F. aghcan, aughcatun, aughn jugar travesando; no tiene nada que ver con awkan rebelde,
alzado, introducido del quechua.
140 Apuntado por el señor Chiappa con la traducción parcial según las indicaciones de Calvun.
La traducción literal que doy aquí es mía, como en todos los demás cuentos. He corregido
algunas incorrecciones de la transcripción. El pan, la tortilla cocida en rescoldo, es redonda;
por eso rodea a saltos, cojeando, cuando el zorro se ha comido un pedazo.
139

30

3.—Ünanentulayaeyu,
aney;
renümünümütuaeyu, aney kofke, pi,
piam, ngürü.
—Ya, pi, piam, kofke.

3.—No te sacaré mordiendo, amigo; solo
te tomaré el olor, amigo pan, dijo, dicen,
el zorro.
—Bueno, dijo, dicen, el pan.

4.
Nümünümütungey,
piam; 4. Le fue tomado el olor, dicen; al
nümünümütupeel, ünanentufemi, piam, tomarle el olor, así le sacó [un pedazo],
ngürü; lef tripay, piam.
dicen, el zorro; ligero salió, dicen.
Kelper-kelper-femi, piam, kofke.
A saltos así rodó, dicen, el pan.
5. Wene leftuy, piam, ngürü. Ka pefi,
piam, kofke.
—Marimari, kofke, pifi, piam, kofke
ngürü.
—Marimari, pi, piam, kofke.

5. Primero ligero corrió, dicen, el zorro.
Otra vez vio, dicen, el pan.
—Buenos días, pan, le dijo, dicen, al pan
el zorro.
—Buenos días, dijo, dicen, el pan.

6.—Müna küme nümün nieymi, ney
kofke, pifi, piam, kofke ngürü.
Nümün-nümün-tuafeyu, ney.
—¡Pilan!
Tiye-mu
fey
pingen;
ünanentungen; feymu kelper-klewen tfa,
pi, piam, kofke.

6.—Muy buen olor tienes, amigo, le dijo,
dicen, al pan el zorro.
Te tomaré el olor, amigo.
—¡No quiero! Por allá así me dijeron; me
sacaron [un pedazo]; por eso estoy
rodando a saltos ahora, dijo, dicen, el
pan.

7.—Fey tie-mew müte koylangey ta tfe
weda ngürü, pingey, piam, kofke.
—Feymew lef kontungey, piam, kofke,
ingey kom.

7.—Ese allá fue muy mentiroso este mal
zorro, se le dijo, dicen, al pan.
—Entonces ligero se le acercó [el zorro]
al pan y lo comió entero.

11. EPEW

ORO ALKA141

1. Werkengey, piam, tapayu-mew oro
alka: “awkantulaafimi tapayu”, pingey,
piam, oro alka.
Feymew amuy, piam; puwi, piam,
tapayu-mew; awkantupuy, piam, oro

11. CUENTO DEL POLLO DE ORO
1. Se mandó, dicen, donde (=a casa de) el
negro al pollo de oro: “no jugarás con el
negro”, se le dijo, dicen, al pollo de oro.
Entonces fue, dicen; llegó, dicen, donde
el negro; se puso a jugar, dicen, el pollo

Este cuento fue apuntado por el señor Chiappa como el anterior. He añadido la traducción
literal y corregido algunas transcripciones que me parecían incorrectas.
La relación es muy confusa; se tratará de dos cuentos distintos, de los cuales el primero,
número 1 hasta 4 no es completo. Desde número 5 hasta 9 vemos la conocida fábula europea
del zorro que comunica al gallo la paz concluida entre todos los animales.
La última frase pertenecerá a un cuento distinto. Aquí no se comprende; tampoco se ve la
razón del nombre pollo de oro.
141

31

alka.

de oro.

2. Feymew alka achawall ngetuy, piam;
rangi lelfün pengey, piam.
—¿Eymi no ma ngachi foro alka? pingey,
piam.
—Inche llemay, nay, pi, piam.

2. Entonces se hizo gallo, dicen; en
medio del campo fue visto, dicen.
—¿No eres tú el pollo de oro? se le dijo,
dicen.
—Yo soy de veras, amigo, dijo, dicen.

3.—Müna
lechi
ngülameyu,
“awkantulayafimi tapayu” pieyu, nga,
ney oro alka, pingey, piam, oro alka.
¿Awkantultufimi anta tapayu, nay oro
alka? pingey, piam, oro alka.

3.—Tanto te aconsejé “no jugarás con el
negro” te dije, pues, amigo pollo de oro,
se le dijo, dicen, al pollo de oro.
¿Jugaste con el negro, amigo pollo de
oro? se le dijo, dicen, al pollo de oro.

4.—¡Epe kintufun, aney! pi, piam, oro 4.—¡Casi me acordé, amigo! dijo, dicen, el
alka. Kali femi awkachi; kimkatuan ta tfa, pollo de oro. Déjame así, no más, que
pi, piam, oro alka.
juegue; pensaré en esto, dijo, dicen, el
pollo de oro.
Feymew femkunungey, piam.
Entonces lo dejaron así puesto, dicen.
5. Alün-mew kiñe koyam-mu wenuley, 5. Más tarde sobre un roble arriba
piam. Feymew pepueyu kiñe ngürü, estuvo, dicen. Entonces alcanzó a verlo
prakintulewepuy, piam, ngürü.
un zorro; estuvo aguaitando hacia
arriba, dicen, el zorro.
6.—¡Marimari, alka! pipuy, piam, ngürü.
Künapange, aney alka; ¡püchi awkantiyu
aney! pi, piam, ngürü.
—¡Pilan, aney; langümeli rume, aney! pi,
piam, oro alka.
—Langümlayu, aney; müte küme wentru
ngetun, aney. Kuyfi may ta wingkefe
ngekefun, pi, piam, ngürü.

6.—¡Buenos días, pollo! dijo, dicen, el
zorro. Ven acá, amigo, pollo; ¡un poco
juguemos, amigo! dijo, dicen, el zorro.
—No quiero, amigo, ¡acaso me matas,
amigo! dijo, dicen, el pollo de oro.
—No te mataré, amigo, muy buen
hombre me he hecho, amigo. Antes
efectivamente ladrón era, dijo, dicen, el
zorro.

7.—Pilan, pi, piam, oro alka.
¿Trewa ye mo kayñe yewlaymu ma nga?
pingey, piam, ngürü.
—¡Oh! kuyfi kayñe yewfuyu; fantenmew küme wenüy yewtuyu, pi, piam,
ngürü.

7.—No quiero, dijo, dicen el pollo de oro.
¿Con el perro enemigo no eres? se le
dijo, dicen, al zorro.
—¡Oh! antes enemigo éramos; desde
tanto [tiempo] buenos amigo somos,
dijo, dicen, el zorro.

8. Alün-mew witrapray, piam, ngürü; 8. Un rato después se levantó, dicen, el
pefi, piam, trewa.
zorro; vio, dicen, al perro.
—¡Tfi tami küpan tami wenüy, anengi —¡Allá está viniendo tu amigo, amigo
ngürü! pingey, piam, ngürü.
zorro! se le dijo, dicen, al zorro.
32

Küpay, piam, tfeychi trewa ina pünon ñi Vino, dicen, ese perro siguiendo el
yengey (?), piam, ngürü.
rastro, dicen, al zorro.
Feymew wirafklen tripay, piam, ngürü.
Entonces golopeando salió, dicen, el
zorro.
Akuy, piam, tfeychi trewa.
Llegó, dicen, ese perro.
9.—Tefey ñi amuan ngürü, aney trewa,
pingey, piam, trewa.
Feymew inaltu lemu nüngepuy, piam,
ngürü. Langümüpuy piam, ngürü. (Oro
alka kechu küyen che kayu küyen che
chengetuy, piam, oro alka).

9.—Ahí está andando el zorro, amigo
perro, se le dijo, dicen, al perro.
Entonces a la orilla del bosque fue
pillado, dicen, el zorro. Fue matado,
dicen, el zorro. (El pollo de oro a los
cinco meses o a los seis meses volvió a
ser gente, dicen, el pollo de oro).

12. EPEW TINGRE ENGU NGÜRÜ142

12. CUENTO DEL TIGRE Y EL ZORRO

1. Feymew ñamngerkey143 ñi legkay
ngürü. Feymew weñangürkey144.
—¿Chumpeyayu ilotu iael? pirkey ngürü.
Kiñe ina l’awfaluaymi, eymi, malle,
pirkey ngürü. Inche wichayafin kom,
kullin, pirkey ngürü.

1. Entonces se le perdió el boleador165 al
zorro. Entonces lo echó de menos.
—¿Cómo tendremos carne para comer?
dijo el zorro. En el acto te fingirás
muerto, tú, tío, dijo el zorro. Yo
convidaré a todos los animales, dijo el
zorro.
—Bueno, dijo el tigre.

—Ya, pirkey tingre.
2. Feymew triparkey ngürü, wichaafilu
l’owan, choyke, truli, yuem145, kumtri;
kofür146; itrokom kullin wicharkefi
küpalürkefi l’awfal-uklechi tingre-mew.

2. Entonces salió el zorro, para convidar
al guanaco, avestruz, ciervo, cierva,
quirquincho, armadillo; a todos los
animales los convidó [y] los hizo venir
donde el tigre que se fingía muerto.
—“¡Küme elayin, ülmen em!” pirkey —“¡Bien haremos (=comeremos) oh
ngürü.
caballeros!” dijo el zorro.
3.

Feymew püchi mapu lewelu akulu 3. Entonces a cierta distancia se quedó

Apuntado por el señor Chiappa.
En el original está ñange merkey, deberá leerse ñamürkey, ñamngerkey o quizás
ñamümngerkey.
144 Original: wiñangerkey con la traducción «reflexionó». En el cuento del Latrapay VII 2,
weñangkeyngün. Supongo que equivale a hueñamcùn de Febrés, que se traduce «tener deseo
de ver algo que se quiere». Calvun en el Latrapay traduce «deliberar, aconsejarse», la idea será
«estar triste por algo perdido» (Cp. francés regreter).
145 truli y yuem (tal vez yüm) es el macho y la hembra de una de las diferentes especies de
ciervo que hay en la cordillera argentina.
146 kumtri y kofür son diferentes especies del armadillo (Dasypus).
142
143

33

truli:
—¡Oo! ¡weda wütran, ane147 kompañ!
¿Chum anta koylatu-petu-yaafuymi148,
kompañ ngürü? pirkey truli.

llegando el ciervo.
—¡Oh, malos presentimientos tengo,
amigo compañero! ¿Cómo? ¿acaso [no]
estas todavía mintiendo, compañero
zorro? dijo el ciervo.
149
—¡Fuo ! ¿Chem pikeymi che ane —¡Vaya! ¿Qué estás diciendo, amigo
kompañ? pirkey ngürü.
compañero? dijo el zorro.
4. Feymew wüñorkey truli. Kakelu
küpakarkey. Feymew akurkey l’a tingremew itrokom kullin.
Awüngmangeparkey150
tingre;
wallpayawürkey tfeychi kom kuyin.

4. Entonces se volvió el ciervo. Otro se
acercó. Entonces llegaron donde el tigre
muerto toditos los animales.
Desearon [comer] al tigre (?);
anduvieron alrededor de él todos esos
animales.

5. Feymew ella-leli-kunumekerkey151
tingre dulli-pelu doy motritre lowan.
Ringkütripafemürkey nüpurkey kiñe
fücha lowan. Feymu l’angümürkey
tingre.

5. Entonces medio abiertos puso [los
ojos] el tigre escogiendo el más gordo
guanaco. De un salto así salió, agarró un
gran guanaco. En seguida lo mató el
tigre.

6. Ngürü kay lladurkey tfeychi truli. Lef
triparkey tüfeychi truli.
Wüngetr-nierkey152.
“¡Ay! ¡ane kompañ! ¡Müte newüntukeli
ane!” pirkey ngürü.
Feymew katrirkey ñi llasu ngürü.
Wüñomerkey; akuturkey tingre-mew.

6. El zorro también laceó a ese ciervo.
Ligero salió ese ciervo.
Lo arrastró [al zorro].
“¡Ay! ¡amigo compañero! ¡Mucha fuerza
no me hagas, amigo!” dijo el zorro.
Entonces cortó su lazo el zorro.
Fue a volver; llegó donde el tigre.

Los boleadores, dos o tres bolas o piedras unidas por correas (lazos) son el arma especial
de la pampa argentina. se lanzan de manera que se enredan en los pies del animal y así lo
hacen caer al suelo. En Chile no se usan.
147 ane será otra transcripción por aney; ey a menudo se pronuncia como o i algo diptónica. Así
también che en los números 6 y 10 equivaldrá a chey.
148
Probablemente koylatu-petu-llaafuymi o petuyafuymi.
149
Fuo será lo mismo que fot Febrés voth una exclamación formada por abreviación de la
palabra fotüm hijo.
150 awüngmangeparkey fue explicado por Calvun «anduvieron alrededor del tigre»; supongo
que el significado es más bien «tuvieron deseo, gana, apetito para comérselo». En el cuento de
Latrapay sale awungellayu; allá Calvun tradujo «quedaron arrepentidos», pero el conjunto
pide más bien «estamos tristes, deseosos».
151 ella-leli-kunu-me-ke-rke-y, ella cp. F. ella cosa mala. El significado primitivo según varios
pasajes de los cuentos de Calvun es «medio» o «medio hecho», leli Febrés: cara a cara, mirar
de hito, estar despierto con los ojos abiertos.
152 wüngetrnierkey, Calvun tradujo; lo arrastra al zorro. Evidentemente es la misma palabra
que Febrés escribe huygùdn arrastrar; habrá, pues, tal vez que escribir wingütrnierkey «lo
tuvo arrastrado».
165

34

7.—¿Chumley, ngürü, nüymi? pingerkey
ngürü.
—¡A! nüfin, ane malle; ¡katrin ñi weda
llasu, ane malle! pirkey ngürü.
—¡Matukelpa, ane! wedangkunupaen153,
anay, pingerkey.
Feymew küparkey; witranentuparkey ñi
kuchillu, rowparkey ngürü.

7.—¿Cómo es, zorro, pillaste [algo]? se
dijo al zorro.
—¡Ah! lo agarré, amigo tío; ¡se cortó mi
mal lazo, amigo tío! dijo el zorro.
—¡Apresúrate, amigo! ven a hartarte
conmigo, amigo, le fue dicho.
Entonces vino; sacó su cuchillo, se puso a
descuartizar el zorro.

8.—¡Inche yawketuan154 longko lowan!
pirkey ngürü. Femi.
—lnche ñi müllotuyngu155 iael, pirkey
tingre.
—¿Chem anta yawketurkean kay, malle?
pirkey ngürü.
—Külche
lowan,
aney,
156
yawketuymuaymi , pingerkey ngürü.
—Ya, pirkey ngürü.
Feymu elungerkey külche lowan; feymu
iürkey:
—Müna forey ñi eluetew, weda fücha
malle, pirkey ngürü.
Feymu iürkey.

8.—¿Yo comeré la cabeza del guanaco!
dijo el zorro. Así lo hizo.
—Mi comida serán los sesos, dijo el tigre.
—¿Qué cosa comeré yo, tío? dijo el zorro.
—Las tripas del guanaco, amigo, las
comerás, fue dicho al zorro.
—Bueno, dijo el zorro.
Entonces le fueron dadas las tripas del
guanaco; entonces comió.
—Muy agrio es lo que me has dado, mal
viejo tío, dijo el zorro.
Entonces comió.

9. Al’ün-mew werküngerkey: Yeltufe ilo 9. Un rato despues fue mandado:
püchi ke tingre, pingerkey ngürü.
Llévame carne a los tigres chicos, fue
dicho al zorro.
Feymew
kutama-kunulel-nierkey; Entonces la tuvo puesta en un saco; se
amurkey ngürü.
encaminó el zorro.
Tiew-ple ñamkonpurkey kiñe püchi Por allá entró perdiéndose [de vista] en
mawida-mew
ngürü,
feymew un pequeño monte el zorro; entonces se
ilotupurkey. Kom, apumkunumerkey ñi puso a comer carne. Toda fue a dejar
ilo. Wüñometurkey.
concluida su carne. Fue a volver.

Calvun tradujo. ven a ayudarme a descuerar. Como wesakelu se usa por la ropa, no es
imposible que wedangkunupaen signifique «ven a ayudarme a sacar el cuero».
Mi traducción está en conformidad con Febrés wedan hartarse de comida; porque las
traducciones de Calvun a menudo corresponden más bien a la idea que a la palabra.
154 yawketun probablemente es una contracción de i-yawketun; yaw no se usa como verbo
independiente sino solo como elemento de composición en el significado de «ir haciendo»;
comer es i(n) en araucano.
155 cp. F. mùllo los sesos, no entiendo la forma müllotuyngu aquí. Debería significar «los dos
comieron sesos», iael es «la comida». La traducción dada es segura según Calvun.
156 No entiendo las sílabas imu; me parece que bastaría yawketuaymi.
153

35

10. Akuturkey tingre-mew.
—¿Wüñomewiyeymi che ka, ngürü?
pingerkey ngürü.
—¡Wüñomewiyen, aney malle!
Epe ke ngüñen l’arkefuyngün weda
püchi ke tingre, pipaturkey ngürü.
Tüfeychi doy püchilo müñeil (?), doy
al’ü-kunuy ta ilu, pirkey ngürü.
—Fey ürkemay, pirkey tingre.
11.—Dewmayal-kunupan
pingerkey ngürü.

10. Llegó donde el tigre.
—¿Ya vienes de vuelta, zorro? fue dicho
al zorro.
—¡Ya estoy de vuelta, amigo tío!
Casi de hambre morían los pobres chicos
tigres, dijo el zorro.
Ese más chico era el peor, más [que
todos] se tragó la carne, dijo el zorro.
—Está bien, dijo el tigre.

kay

ngürü, 11.—A preparar [la comida] ven a
ayudarme también, zorro, fue dicho al
zorro.
Feymew kellurkey dewmaya al’ün-mew Entonces le ayudó a preparar un buen
ngürü; kom afümmerkey ñi iael.
rato el zorro; toda concluyeron de cocer
su comida.
12. Feymew triparkey ngürü; wekun
mawida. Wüño-lef-merkey ngürü.
“¡Fuo! ¡küpay malon157, aney malle! ¡Tfa
ñi akun malon, aney malle!” pirkey
ngürü.
Feymew matukalewerkey tingre.

12. Entonces salió el zorro fuera del
monte. A prisa vino a volver el zorro.
“¡Hombre! viene un malón, amigo tío.
¡Aquí ya está llegando el malón, amigo
tio!” dijo el zorro.
Entonces se apresuró el tigre.

13.—¡Amuyu ane malle! pirkey ngürü;
ruparkey ñi lef.
—¡Malle! ¡mankaden, anay! pirkey
tingre.
—Prapange, malle, pingerkey ngürü.
Müñal prayael diñüm rumeketurkey pu
pütra tingre.

13.—¡Vamos, amigo tío! dijo el zorro;
pasó [con toda] su ligereza.
—¡Sobrino! ¡sube en ancas, amigo! dijo
el tigre.
—Ven a subir, sobrino se dijo al zorro166.
Listo a subir por debajo le pasó de la
barriga al tigre.

14. Feymew al’ü konlu lemumew, wüñokunu-femeturkey ngürü.
Küpaturkey tfeychi ilu elkunupuel
tingre; kom iparkey ngürü tfeychi ilu.
Feymew tripaturkey fuütcha ka mapu.

14. Entonces mucho entrando al bosque,
así después fue a volverse el zorro.
Vino donde había dejado esa carne el
tigre; toda se comió el zorro esa carne.
En seguida salió a muy lejana tierra.

15. El-pünon-key, piam, ngürü.
15. Dejó rastro, dicen, el zorro.
Pu chaankin158 lewfü konmekey, piam, Por entre medio (?) del río entró, dicen,
ngürü.
el zorro.

malon se llaman las expediciones guerreras, grandes o pequeñas de los indios araucanos.
La palabra ha pasado al vocabulario español de Chile y la Argentina.
157

36

16. Pu trafia amuy, piam, tingre ilo-mew. 16. En la noche, fue, dicen el tigre a
Pepulay, piam.
donde [había estado] la carne. No la
alcanzó a ver, dicen.
“¡Trewa, weda ngürü! ¡kiñe ina l’ayay “¡Perro, mal zorro! ¡en el acto morirá el
weda ngürü!” pi, piam, tingre.
mal zorro!” dijo, dicen, el tigre.
Kintungey, piam, ngürü; nümütungey, Fue buscado, dicen, el zorro; fue
piam, ngürü.
olfateado, dicen, el zorro.
Pu küle kachu umawkülelu pepueyu Debajo del pasto durmiendo lo encontró
tingre. Fentrepun umawküley, piam, el tigre. Tanto durmiendo estuvo, dicen,
ngürü.
el zorro.
17. Pengepuy kiñe püchi yunge mamüll- 17. Fue encontrado un palito puntiagudo
mew, sipo-kunu-kadingey, piam.
[con él] fue picado en el costado [el
zorro], dicen.
“¡Ay! ¡küme-nielaenew weda küpele!” pi, “¡Ay! ¡no me deja [dormir] bien la mala
piam, ngürü. Ka umawtuy, piam.
mosca!” dijo, dicen, el zorro. Otra vez
volvió a dormir, dicen.
Ka femkunungey, piam.
Otra vez le fue hecho así, dicen.
“¡A!
¡weda
küpele!
¡pepi- “¡Ah, la mala mosca! ¡no me deja poder
umawtulelaenen weda küpele!” pi, piam, dormir la mala mosca!” dijo, dicen, el
ngürü.
zorro.
18. Feymew: “Nükunukafichi weda 18. Entonces: “Quiero pillar al mal zorro,
ngürü, lef tripale rume”, pi, piam, tingre. que no me escape ligero”, dijo, dicen, el
Feymew nüengey, piam, ngürü.
tigre. Entonces fue pillado, dicen, el
zorro.
—¡Ay! ¡aney malle! ¡Ay! ¡ane malle! pi, —¡Ay! ¡amigo tío! ¡Ay! ¡amigo tío! dijo,
piam, ngürü. Ünatungey, piam.
dicen, el zorro. Fue mordido, dicen.
—¿L'angümkatuanam ney? pi159, piam, —¿Quieres matarme acaso, amigo? dijo,
ngürü. ¡Kiñe dungu, aney malle! dicen, el zorro. ¡Una palabra, amigo tío!
¡Mongeche ane malle! pi, piam, ngürü
¡Déjame vivo, tío! dijo, dicen, el zorro.
19.—¿Chem dungu, koyla weda ngürü?
pingey, piam.
—Püchi leykümen160 may, feymew
ngütamkayaeyu, pi, piam, ngürü.
—Ya, pi, piam, tingre.

19.—¿Qué cosa, mentiroso mal zorro? le
fue dicho, dicen.
—Un poco suéltame pues, entonces
conversaremos, dijo, dicen, el zorro.
—Bueno, dijo, dicen, el tigre.

chaankin viene en el original con la traducción «por entre medio». Supongo que se
relaciona con F. chagcun descuartizar y significa «un brazo de río». El zorro entra al agua para
deshacer el rastro.
166 En el manuscrito está pirkey ngürü «dijo el zorro»; lo que debe ser equivocación.
159 En el original está pingey ngürü; pero evidentemente son palabras del zorro.
160 Original ley kümün; probablemente leykümen; F. ledcùmn soltar. HAVESTADT escribe
ledcúmn o leʎcúmn «solvere».
158

37

20. Feymew leykünngey, piam, ngürü.
—¿Chem dungu? pingey, piam.
—¡Malle, yafkan may, nay, malle!
Kiñe dungu, aney malle, ¡mongche aney!
Nülelaeyu epu kullin, kiñe truli, ka kiñe
choyke al’ü motilu, pi, piam, ngürü.
—Ya, pi, piam, tingre.
markayaeyu, pinge ngürü.
Markangey, piam.

Kiñe

20. Entonces fue soltado, dicen, el zorro.
—¿Qué cosa? le fue dicho, dicen.
—¡Tío, tengo culpa pues, amigo tío!
Una palabra, amigo tío, ¡déjame vivo!
Te haré agarrar dos animales, un ciervo
y un avestruz muy gordos, dijo, dicen, el
zorro.
ina —Bueno, dijo, dicen, el tigre. En el acto
te pondré una marca, fue dicho al zorro.
Fue marcado, dicen.

21.—¿Chumül nülelaen? pingey, piam,
ngürü.
—Epue ko-mew trawayu, pi, piam,
ngürü.
—Ya, pi, piam, tingre. Feymew ka
markangey, piam.
Feymew femkunungey, piam, ngürü.

21.—¿Cómo me los harás agarrar? fue
dicho, dicen, al zorro.
—En dos días, al agua nos juntaremos,
dijo, dicen, el zorro.
—Bueno, dijo, dicen, el tigre. Entonces
otra vez fue marcado [el zorro] dicen.
Entonces así le fue hecho, dicen, al
zorro167.

22. Feymew tripay, piam, wicha kallku
trewa al’ü ngürü. Yemey, piam, epu
kallku trewa. Feymew pütokokemum
truli engu choyke lloftuy piam, tfeychi
trewa.

22. Entonces salió, dicen, a invitar perros
galgos muchos el zorro. Llevó, dicen, dos
perros galgos. Entonces [en el] bebedero
del ciervo y del avestruz les acecharon,
dicen, esos perros.

23. Rangi antü konpuy, piam, pütokoyalu
truli engu choyke. Epe puwlu ko-mew,
piam: “¡Fuo! ¡kompañ! ¡weda wütran,
aney kompañ!" pi; piam, truli.

23. A medio día entraron para beber el
ciervo con el avestruz. Casi llegando al
agua, dicen: “¡Hombre, compañero!
¡tengo malos presentimientos, amigo
compañero! dijo, dicen, el ciervo.
—¿Chumtuyafuyu ney kompañ? pifingu, —¿Qué
nos
sucedería,
amigo
piam.
compañero? se dijeron los dos, dicen.
24. Doy püchi mapu puwlu: “¡Weda 24. Más cerca llegando: “¡Tengo malos
wütran ka, aney!” pi, piam, choyke.
presentimientos también amigo!” dijo,
dicen, el avestruz.
—¡Püchi pütokoayu, aney! pingu, piam.
—Un poco beberemos, amigo, dijeron,
dicen.
Feymew püchi ke pütokoyngu, piam.
Entonces un poco bebieron los dos,
dicen.

Es decir, después de la promesa y después de haber sido marcado (como se marca el
ganado) fue soltado definitivamente el zorro.
167

38

25.—¿Chuchi kunuayu che aney? 25.—¿A dónde nos dirigiremos amigo?
¿Lelfüntuafuyu che nay? pifuyngu.
¿Iríamos a la llanura (o campo)? se
decían los dos.
—¡Pu mawida konkayu, aney! pi, piam, —¡Al monte entremos, amigo! dijo,
choyke.
dicen, el avestruz.
26. Feymew amuyngu, piam, mawidamew. Tiew-püle kaminantu-kaminantufempuy161, piam, truli.
Feymew wirafuy, piam, choyke.
Weluwelutu-weluwelutu-femi,
piam,
choyke.

26. Entonces se fueron, dicen, al monte.
Por allá al paso, al paso siempre
caminaba, dicen, el ciervo.
Entonces galopó, dicen el avestruz.
Volviendo, volviendo de acá para allá
[corrió], dicen, el avestruz.

27.—¡Fuow! ¡ellalkayafuyu,
choyke! pi, piam, truli.

kompañ 27.—¡Hombre!
¡bien
andamos168
compañero avestruz! dijo, dicen, el
ciervo.
—Eymi müten, aney truli, müte püchi lef —Tú solamente, amigo ciervo, tienes
nieymi, aney truli, pi, piam, choyke.
poca ligereza, amigo ciervo, dijo, dicen,
el avestruz.
—¡Fuow! ¡Chumafun te aney! pi, piam, —¡Hombre! ¡Cómo haría yo esto, amigo!
truli. Eymi may epu namun nieymi dijo, dicen, el ciervo. Pues, tú tienes dos
müten, aney, inche meli namun nien, piernas solamente, amigo, yo cuatro
ane, pi, piam, truli.
piernas tengo, amigo, dijo, dicen, el
ciervo.
28. Feymew konpuyngu, piam, kiñe
püchi mawida-mew. Feymew epe
tripawpulu tfeychi püchi lemu-mu
ayepuy, piam, choyke. Epe tripawpulu
katri lef kontu-femeyu, piam, tfeychi epu
kallku trewa.

28. Entonces entraron, dicen, en un
pequeño
monte.
Entonces
casi
saliéndose de ese pequeño bosque se
puso a reír, dicen, el avestruz. Casi
saliéndose, ligero se acercaron a
cortarles [la retirada] dicen, esos dos
perros galgos.

29. Lef tripayngu, piam. Al’üñma
inangeyngu, piam. Epe ke dingekeyngu,
piam. Waychef-mew tripakeyngu, piam,
choyke [yengu truli].
Ütrüftukupuy, piam, kiñe lil-mew; rangi
ko, piam, ütrüfkonpuyngu, piam.

29. Ligero salieron los dos, dicen. Buen
rato fueron seguidos, dicen. Casi fueron
alcanzados, dicen. Por vueltas salieron
las dos, dicen, el avestruz [y el ciervo]169.
Se arrojaron, dicen, desde un peñasco; al
medio del agua, dicen se arrojaron los

kaminantu del castellano «caminando» tiene el significado especial de «ir como caballo que
va al paso».
168 Traducción de Calvun. Literalmente será ¿acaso lo haríamos a medias? Con la pregunta
retórica en vez de la negación.
169 Las palabras yengu truli me parecen faltar por descuido del dictado. El verbo está en dual;
quizá se traduce tripayngu choyke salió el avestruz con el oro.
161

39

dos, dicen.
Feymew epuñ-püle katritungeyngu, Entonces de ambos lados fueron
piam.
cortados, dicen.
El avestruz salió, dicen. El ciervo fue
Choyke tripay, piam. Truli nüngey, piam. pillado, dicen.
30. Feymew yelngey, piam, tingre.
—Malle, pipuy, piam, ngürü; ¡kiñe nü162
müten may, malle! pipuy, piam, ngürü.
—¡Fey ürkemay! pi, piam, tingre. ¡Kiñe
ina l’ayaymi, wedañma ngürü! pingey,
piam, ngürü.

30. Entonces se lo llevó, dicen, el tigre170.
—Tío, dijo, dicen, el zorro, ¡uno no más
pillé pues, tío! dijo dicen, el zorro.
—¡Está bien pues! dijo, dicen, el tigre.
¡En el acto morirás, maldito zorro! fue
dicho, dicen, al zorro.

31.—¡Mu, aney malle! ¡Ka nülkayaeyu,
aney malle! pi, piam, ngürü. Ka
wichanien epu kallku trewa nülelaetew
choyke, pi, piam, ngürü. Epee, ko-mew
trawayu, pi, piam, ngürü.

31.—¡No, amigo tío! ¡Te haré agarrar el
otro, amigo tío! dijo, dicen, el zorro. Otra
vez tengo invitados dos perros galgos
para agarrarte el avestruz, dijo, dicen, el
zorro. En dos días, cerca del agua nos
juntaremos, dijo, dicen el zorro.
—Bueno, dijo, dicen, el tigre.
Entonces fue soltado, dicen, el zorro.

—Ya, pi, piam, tingre.
Feymew leykünngey, piam, ngürü.
32. “¡Fot, weda tingre! Kiñe ina
l’angümafin weda tingre. Ngünenkafili,
l’ayay weda tingre. ¿Müna wapo ngelay
tingre?” pi piam, ngürü.

32. “¡Caramba, mal tigre! En el acto
mataré al mal tigre. Si le pongo una
mentira (=trama) morirá el mal tigre.
¿No es demasiado guapo el tigre?” dijo,
dicen, el zorro.
Ngünen, piam, eli ngürü. Kom rayen- Una trama, dicen, hizo el zorro. Todas las
kachu-tuy, piam, ngürü.
flores del pasto tomó, dicen, el zorro.
Feymew pünantukukunuyey, piam, ñi En seguida las puso pegadas, dicen, en su
trülke-mew.
cuero.
33. Epuwentun-mew küpay, piam,
tingre. Al’ü mapu pengey, piam, ngürü.
"¿Chuchi wentru chey ta tiye, müna
kümelkaley? pi, piam, tingre.
Puwi, piam.

33. Dos días despues vino, dicen, el tigre.
De lejos fue visto, dicen, el zorro.
“¿Qué hombre es este allá, muy bonito
está? dijo, dicen, el tigre.
Llegó, dicen [el zorro].

34.—¡Marimari malle! pipuy, piam,
ngürü.
—¿Eymi anchi ngürü? pingey, piam,
ngürü.
¡Müna
kümelkaleturkeymi
wesakelu nay! pingey, piam, ngürü.

34.—¡Buenos días, tío! dijo, dicen, el
zorro.
—¿Tú eres el zorro? fue dicho, dicen, al
zorro. ¡Muy bonita tienes puesta tu ropa,
me parece, amigo! fue dicho, dicen, al

162
170

Tal vez nün.
Tal vez hay que leer tingre-mew. El «ciervo fue traído donde el tigre».

40

zorro.
35.—¿Akulay may ñi epu wicha, ney
malle? pi, piam, ngürü. Ka kiñe dungu,
aney malle, kiñe kullin doamfulmi, aney
malle. Al’ü fali ney; epu mari peso ñi
ngillael163, pi, piam, ngürü. Fey
doamfulmi, eloafeyu aney, pi, piam,
ngürü.

35.—¿No llegaron mis dos convidados,
amigo tío? dijo, dicen, el zorro. Otra
palabra, amigo tío, si quisieras un animal
(=objeto de valor), amigo tío. Mucho
vale, amigo; veinte pesos me costó, dijo,
dicen, el zorro. Este si lo quieres, te lo
daré, amigo, dijo dicen el zorro.

36.—¿Chem kullin? pi, piam, tingre.

36.—¿Qué objeto de valor? dijo, dicen, el
tigre.
—Famülu, ane malle, pi, piam, ngürü. —Este que está aquí, amigo tío dijo,
Feymew
menta164-wülmen-miawimi, dicen, el zorro. Entonces con fama de
aney malle, pi, piam, ngürü.
caballero andarás, amigo tío, dijo, dicen,
el zorro.
Trawaw-tukulel-afeyu famüchi rayen A golpes te pondré estas flores (del
kachu, pi, piam, ngürü.
pasto), dijo, dicen, el zorro.
37.—¿Chumkunuymi
kay
tukulelnieymi? pingey, piam, ngürü.
—Trari kunungen, feymew trawaw
tukulelngen, pi, piam, ngürü. Tukulmi
kay famülu doy ülmen miawimi. lnche ka
antü mian tfa, ney malle, pi, piam, ngürü.

37.—Y ¿cómo lo hiciste que las tienes
puesto? se dijo, dicen, al zorro.
—Fui amarrado, en seguida, a golpes me
las pusieron, dijo, dicen, el zorro. Si las
pones también aquí más caballero andas.
Yo otro día seré (?) esto, amigo mío, dijo,
dicen, el zorro.
Tukulelualiw famülu, feymew lifngeyan, [Si] te pongo esto así, entonces estaré yo
pi, piam, ngürü.
limpio, dijo, dicen, el zorro171.
—Ya, pi, piam, tingre.
—Bueno, dijo, dicen, el tigre.
38. Fent'epun küme traringey, piam.
Feymew pünantukukunulelngey, piam,
longko-mew kiñe rayen.
Epu kura, piam, nüniey ngürü.

38. Tan bien fue amarrado, dicen.
Entonces le fue dejada puesta, dicen, en
la cabeza una flor.
Dos piedras, dicen, tuvo agarradas el
zorro.
Feymew ütrüftu-naküm-niey, piam, füta Entonces le dio un fuerte golpe, dicen,
kura-mu.
con una piedra grande.
39. “¡Weda tingre! fachi antü l’ayaymi, 39. “¡Mal tigre! hoy morirás, maldito,
wedañma kadel wapo ngeymi, weda demasiado guapo eres, mal tigre", dijo,
tingre”, pi, piam, ngürü. Welelfi, piam, dicen, el zorro. Le pegó, dicen, con la

Original: ngi ñi iael con la traducción «me costó».
Supongo que menta es el castellano «mentar».
171 No entiendo la forma mian. La idea parece ser: Yo podré hacerme poner otras flores otro
día, porque, si te doy mis flores, yo quedaré desnudo.
163
164

41

kura-mu.
Ringkütripafuy, piam, tingre yem.
Feymu l’angümi, piam, tingre.
Feymew nentuñmangey, piam, trülke
tingre. Llasuy, piam, trülke tingre ngürü.

piedra.
Saltando quería salir, dicen, el tigre, ¡oh!
Entonces mató, dicen, al tigre.
En seguida fue sacado, dicen, el cuero del
tigre. Cortó lazos, dicen, del cuero del
tigre el zorro.

40. “Kiñe ina püratuan wenu mapu”, pi,
piam, ngürü.
“¡Chaw ngünechen! ¡pranpatuen chaw
ngünechen!” pi, piam, ngürü.
Utrüf-prami, piam, ñi llasu; ngillaturkey,
piam.

40. “En el acto subiré a la tierra arriba
(al cielo)”, dijo, dicen, el zorro.
“¡Padre Dios! ¡Hazme subir padre Dios!”
dijo, dicen el zorro.
Lanzó hacia arriba, dicen, su lazo; hizo la
invocación, dicen.

41. Feymew ngünechen nüñma-paeyu,
piam, ñi llasu. Feymew prami, piam.
Rangin pulu katrikunulelyetuy, piam, ñi
llasu.
Nagpatuy, piam, ngürü. Feymew l’atuy.

41. Entonces Dios le agarró, dicen, su
lazo. Entonces subió, dicen. Llegando al
medio le fue cortado, dicen, su lazo.
Cayó abajo, dicen, el zorro. Entonces
murió172.

La figura de Dios, el gobernador de los hombres (ngüne-chen) en el cielo será debida a las
influencias cristianas.
172

42

