CUENTOS ARAUCANOS REFERIDOS POR EL INDIO CALVUN
(SEGUNDO JARA) EN DIALECTO PEHUENCHE CHILENO
CUENTOS HISTÓRICOS
SUMARIO:
Introducción. 1. Calvucura y Tontiao. 2. Quilapan. 3. Un malón. 4. Calvucura en Voroa.
5a. Relación de Añihual. 5b. Canto de Añihual. 5c. Nota sobre Añihual. 6. Pelea de
Henchupan. 7a. Relación de Mariñamco. 7b. Canto de Mariñamco. 8a. Relación de
Trehualpeye. 8b. Canto de Trehualpeye. 9. El pleito de Trureu. 10. El maleficio del
lagarto

INTRODUCCIÓN
Según ya he indicado en la Introducción del Estudio VI, los araucanos fuera del
epew (cuento ficticio) cultivan otro género literario que podríamos llamar el cuento
histórico. Ellos lo denominan nütramkan o ngütramkan, palabra de sentido algo vago
que significa “comunicación”, “relación” y en general toda “conversación”.
Si los epew son interesantes porque nos muestran la imaginación libre del indio
en actividad, estos cuentos históricos nos hacen ver cómo se forma la epopeya
nacional.
Sabido es que la verdadera epopeya se forma solo en la juventud de los pueblos
sobre la doble base de la mitología y de la historia. La epopeya nacional expresa el
sentimiento y el pensamiento de un pueblo entero e interesa al pueblo entero. Para
que esto sea posible se necesita algún impulso violento que despierte el alma de la
nación. Así lo podemos observar en todas las epopeyas nacionales y con mayor
claridad en la más grandiosa y relativamente más moderna de ellas, la de los francos
que se formó en la Francia en los siglos de las guerras nacionales (500-900 p. Chr.). El
hecho histórico, la hazaña de algún héroe, primero engendra la simple narración, con
la cual él mismo o uno de sus compañeros comunica lo sucedido. La conmoción
violenta del alma, causada por la magnitud de los peligros y combates, busca su
expresión ingenua en el canto y el estilo poético. Así se forma el romance histórico.
Estos romances, a menudo en forma abrupta, sin introducción (¡por qué presentar con
preámbulos a un héroe que todos conocen!) corren de boca en boca alterándose,
mezclándose, confundiéndose, hasta que al fin viene un Homero que reúne una serie
de romances por escrito en una larga poesía épica, que luego pasa a ser propiedad
nacional, en la cual principian a colaborar innumerables otros poetas.
Una vez creada la verdadera epopeya, el romance corto pierde su interés y se
olvida. Por esto en el análisis de las epopeyas existentes nos encontramos casi
siempre con la dificultad de que los romances que suponemos como la base de la
poesía larga, no han sobrevivido.
Este es el caso con la epopeya griega (Homero), con la alemana (Niebelungen,
Kudrun) con la francesa (la geste du roi, Carlomagno y sus paladines) con la inglesa
(Beowulf) y otras más.
1

En España la verdadera epopeya no alcanzó a florecer; el Poema del Cid nos
muestra un ensayo que ha quedado casi aislado; los romances históricos españoles no
son tampoco aquellos romances primitivos de que hablamos, sino poesías cortas
sacadas de las epopeyas y las crónicas.
Pues bien, entre los indios araucanos encontramos todos los elementos
primitivos de una grande epopeya histórica. Están dadas todas las circunstancias
correspondientes. Un pueblo valiente y dotado de viva imaginación poética,
empeñado en una guerra de muerte produce héroes como Calvucura, en los cuales se
concentran todas las hazañas de innumerables guerreros.
Según mis informaciones, es muy grande el número de cuentos que corren en
boca de los indios sobre la salvaje vida de ese gran cacique que ha señoreado la pampa
argentina durante muchos años. El señor Chiappa se empeña actualmente en recoger
los más importantes de ellos con ayuda de Calvun.
En las páginas que siguen vemos el cuento histórico en todas sus fases
características.
Episodios de la guerra entre indios y españoles (IX 1, 3, 5); o entre diferentes
tribus de indios (IX 1, 4, 6); episodios de la vida privada (IX 2), de la caza (IX 8)
cambian con narraciones de interés social (IX 7). La mayor parte están contados como
cuentos conocidos por toda la nación; pero el número 5 lo da Calvun así como lo ha
oído del mismo autor pocos días antes; esto causa una diferencia de estilo: en vez de
las formas verbales con –rke- y el “piam” (dicen, dícese) intercalado, en el cuento de
Añihual se dice siempre “pi” (dijo él).
En los números 5, 7 y 8 vemos cómo a la exposición en prosa sigue la repetición
más corta en versos. Muy especial interés tiene el canto de Añihual (7) para mostrar
cómo nace la poesía del cuento.
No entro aquí en la descripción de la forma poética de estos cantos para dejar
este capítulo a la introducción del Estudio X en el cual publicaré unas dos docenas más
de tales cantos.
Llamo por ahora la atención del lector a la nota triste y aun lúgubre con que
terminan todos los tres cantos y que se encontrará de igual modo en muchos otros.
Por lo demás no sorprenderá a nadie que diga, que la interpretación de los
cantos a menudo es muy difícil y que probablemente más tarde, cuando pueda
repasarlos con la ayuda de Calvun, habrá que corregir algunos versos.
No necesito insistir en el valor de los cuentos para conocer no solo las
costumbres de los indios, sino también para comprender su manera de pensar.
Si se conservan entre los indios cuentos o cantos históricos que se refieren a
hechos de guerra de los siglos pasados, no lo he podido averiguar todavía. En general
es poco probable.
El Pleito de Trureu1 pertenece a la misma clase de cuentos que los publicados en
el Estudio IX; la presencia de la partícula –rke– le da claramente el carácter de trozo
histórico narrado por personas ajenas al suceso, de manera que el que lo comunica
(Calvun) no carga con la responsabilidad. No me había fijado en esta particularidad, de
[Este párrafo y el siguiente, al igual que los dos textos de los que se habla, fueron extraídos
del Estudio XI, Trozos descriptivos y documentos para el estudio del folklore araucano dictados
por el indio Calvun (Segundo Jara) en dialecto pehuenche chileno]
1

2

lo contrario le había dado cabida en aquel Estudio. Si lo pongo ahora entre los
documentos que pueden servir para el estudio de las costumbres indias, es porque
efectivamente su interés particular está en las controversias motivadas por el crimen
del borracho; la exposición altamente retórica de Trureu, tanto como la del reo, son
piezas notables para el arte oratorio, la elocuencia forense, de los araucanos.
El trozo que he intitulado “El maleficio del lagarto” es un acontecimiento
personal del viejo cacique Huenchulao; Calvun lo ha repetido así como se lo comunicó
el héroe mismo. En esto es igual a la relación de Añihual (Est. art. IX, 5a), la que
también cuenta Calvun como la acaba de oír del héroe.
1. CALVUCURA Y TONTIAO
KIÑE WEYCHAN KALLFÜKURA2

UN COMBATE DE CALVUCURA

1. Feymew mülerkey kiñe longko,
Kallfükura pingey; mülerkey Llañma
mapu-mew; feymew weycharkey wingkamew.

1. Hubo una vez un Cacique, que se
llamaba Calvucura6; estuvo en la tierra de
Llaima; entonces tuvo guerra con los
españoles7.

2. Feymew triparkey Puelmapu. Feymu, 2. Entonces partió para la tierra del este8.
piam, müley kiñe longko, Tontiao pingey, Ahí hubo un cacique, de nombre Tontiao;
piam; ñi kompañ Meliñ pingey, piam.
su compañero se llamaba Meliñ.
3. Feymew puwi, piam, may Kallfükura,
chew müleyngu tfeychi epu longko
Puelmapuche. Feymew, piam, puwi, piam,
Kallfükura; küme ka puwi, piam, mew
tfeychi epu longko.

3. Llegó, pues, Calvucura donde
estuvieron esos dos caciques de la gente
de la tierra del este. Entonces llegó
Calvucura; bien también llegó donde esos
dos caciques.

4. Feymew, piam, fey pipuy, piam:
4. Entonces dijo estas [palabras]:
“Küpan, duamtueyu; müleymi pingen- “Vine; me acordé de ti; eres famoso;
mew; küpan”, pipufi tfeychi longko.
vine”, pasó a decir a ese cacique.
5. Feymew fey pi, piam: —¡Mülen may! pi,
piam. Inche may weychakefin, müley pu
arkentino. Tüfa anülmapuken may;
kümeleayin; nielayay weychan, pifi, piam,
Kallfükura.

5. Entonces así dijo [Tontiao]: —¡Lo soy!9
dijo. Yo, pues, he guerreado con los (que
son) argentinos. Ahora pacifiqué el país10,
pues; seremos amigos; no habrá guerra,
dijo a Calvucura.

6. Feymew, piam, fey pi Kallfükura: — 6. Entonces así dijo Calvucura: —Sí;
¡Kümeleayin ka!3 pi, piam, may ¡seremos amigos! dijo pues Calvucura.
Kallfükura.
Apuntado por el señor Chiappa, corregido por mí con ayuda de Calvun.
Los acentos circunflejos indican la elevación de la voz y la prolongación de las sílabas del
estilo de ceremonia (wewpin).
2
3

3

Feymew epuwentupuy, piam, niey, piam,
trawün Kallfükura.
Mütrümngey, piam, Tontiao; küpay,
piam; akuy, piam, trawün-mew.

Entonces indicó dos días y tuvo una fiesta
Calvucura.
Se convidó a Tontiao; vino; llegó a la
fiesta.

7. Feymew, piam, wülpay, piam, dungu
Tontiao.
—¿Fanten-mew akuymi, Kallfükura?
Kümeleayin, pingey, piam, Kallfükura.
Feymew: —Kümeleain ka, pi, piam,
Kallfükura.

7. Entonces entrecambió palabras
Tontiao:
—¿Ahora llegaste, Calvucura? Seremos
amigos, le dijo a Calvucura.
Entonces: —Seremos amigos, sí, dijo
Calvucura.

8.
Ka
epuentun-mew
rakiduami 8. Otros dos días después se aconsejó
Kallfükura, utufi weychaafilu Tontiao.
Calvucura; otra vez fue a hacerle la
guerra a Tontiao.
Feymew, piam, Tontiao sangkañmaley ñi Entonces Tontiao tenía su casa rodeada
ruka.
de una zanja.
Kallfükura yelfi, piam, kona pataka, kechu Calvucura
llevó
ciento
cincuenta
mari kona.
mocetones.
9.
Feymew,
piam,
chem
rakiduamklewelay
rume
Tontiao;
ngüfngepuy,
piam,
Tontiao;
koralmafemngepuy, piam.
Fem-pu-elwitraniey, piam, kiñe kawellu
Tontiao.

9. Entonces Tontiao no pensaba en nada;
fue sorprendido Tontiao [y] así fue
acorralado.

10. Feymew, piam, mütrümtupuy
Kallfükura: “¡Tüfa mi antü!” pingepuy,
piam.
Feymew Tontiao tripay, piam, ñi rukamew, trarintukuniey, piam, kiñe espada.
Feymew prakawelluy, piam, Tontiao; lef
kawellu tripay, piam; rangi kona
Kallfükura rupay, piam; ringküy, piam,

10. Entonces pasó a llamar Calvucura:
“¡Este es tu día!”11 dijo [a Tontiao].

Ahí adentro manejaba
amarrado Tontiao.

un

caballo

Entonces salió Tontiao de su casa, tuvo
ceñida una espada. En seguida subió a
caballo Tontiao; corriendo salió el
caballo; por medio de la gente de
Calvucura pasó; saltó por la zanja el

Según comunicación de Calvun se trata del célebre cacique Calvucura que dio tanto que
hacer a los argentinos en las últimas guerras de pacificación o más bien de exterminio con los
indios de la pampa. Calvun consideraba el cuento como verdad histórica, lo oyó de un tío suyo
que también se llama Calvucura y que había participado en las guerras de la Argentina (cp. la
Autobiografía de Calvun, Est. Ar VI).
7 Wingka significa al americano de lengua castellana, al chileno tanto como al argentino; por
eso digo simplemente español.
8 La Argentina.
9 Es decir «soy famoso, como tú dices».
10 Literalmente «he hecho sentarse la tierra».
11 Es decir «¡ya llegó tu última hora!»
6

4

sangka-mew ñi kaweyu Tontiao.

caballo de Tontiao.

11. Wülel küteyengey4, piam; küllingelay,
piam; püchi rume wentru, piam; alüy,
piam; küllinoel tripay, piam.
Feymew lladküy, piam, Kallfükura,
lladkütuy, piam, ñi kona.

11. Apuntaron a él tenazmente; no le
acertaron; [era] un hombre delgado [y]
alto; sin ser herido salió.
Entonces se enojó Calvucura, se enojó
mucho con sus mocetones.

12. Chif-mangey, piam, Tontiao; kiñe chifmew rumey, piam.
Feymew ka chifkley, piam, kapitan
Külapang, ñi peñi. Inantukungey, piam,
Tontiao; trani, piam, ñi kawellu.
Feymew
wülelngengpuy,
piam,
fuünrüngi-mew5; feymew langümngepuy,
piam.

12. Se puso una emboscada a Tontiao; en
una emboscada pasó.
Entonces estuvo en otra emboscada el
capitán Quilapan, su hermano12. Tontiao
fue perseguido; cayó su caballo.
Entonces le apuntaron con una lanza de
colihue; entonces fue muerto.

13. Kallfükura weñangküy, piam,
lladkütuy, piam, ñi pu kona tripalu
Tontiao:
“¡Kom
langümayiñ-mew
Tontiao!” pi, piam, may, Kallfükura.
Feymew, piam, kapitan Külapang witratu
puwüli Tontiao ñi kawellu.

13. Calvucura fue triste13, y se enojó con
sus mocetones cuando salió Tontiao:
“¡Todos nos matará Tontiao!” dijo, pues,
Calvucura.
Entonces el capitán Quilapan trajo
tirando el caballo de Tontiao.

14. Feymew, piam, Kallfükura fey pifi,
piam:
—¿Chumley, fochüm Külapang? pifi,
piam.
Kapitan Külapang: —¡Lay! pipuy, piam.
—¡Fey, fochüm! fewlallechi Külapang
müleymi; ¡eymi ngen kona ngetuaymi,
Külapang! pifi, piam, Külapang.

14. Entonces le dijo Calvucura así:
—¿Qué hubo, hijito Quilapan? le dijo.
El capitán Quilapan contestó: —¡Murió!
—¡Eso sí, hijito! ahora sí que eres
Quilapan14; ¡tú serás dueño de
mocetones, Quilapan! le dijo a Quilapan.

15. Feymew niey, piam, kiñe regnge, 15. Entonces tuvo un cautivo, Tontiao.
piam, Tontiao.
Nüpuy, piam, Kallfükura.
Lo agarró Calvucura15.
—Kangelu kay Meliñ, ¿chew müley? —Y el otro, Meliñ ¿dónde está? le
Cp. VI 4, 6. Nota 12 wima-küte-ye-ngerkey.
F. vuùn nervio, rùgi colihue, fuünrüngi para Calvun era la denominación corriente de la lanza
indígena.
12 Un hermano de Calvucura.
13 Porque creía que Tontiao había escapado.
14 Külapang significa «tres leones»
15 Es decir, Calvucura hizo venir a un individuo que había sido cautivo en poder de Tontiao y
que por esto estaba dispuesto a traicionar a sus enemigos.
4
5

5

pingey, piam, tfichi regnge.
Feymew, piam: —Müley kiñe trülke
kawellu,
wekun
müley;
feymew
elkawkley nga Meliñ, pi, piam, tfeychi
regnge.

preguntaron a ese cautivo.
Entonces: —Hay un cuero de caballo,
afuera está; por ahí debajo se tiene
escondido Meliñ, dijo ese cautivo.

16. Feymew amuy, piam, yey, piam, ñi
kona Kallfükura. Feymew nülanentufempuy, piam, tfeychi trülke kawellu.
Feymew
pengepuy,
piam,
Meliñ;
witratripafemi. Feymew wülelngey, piam,
rüngi-mew, ka langümngey, piam, Meliñ.
“¡Feychula wew-mapuyin!” pi, piam,
Kallfükura.

16. Entonces fue Calvucura y llevó a sus
mocetones. Entonces así pasaron a
levantar ese cuero de caballo. Entonces
vieron a Meliñ; de un salto se levantó así.
Entonces fue herido con un coligue, y
también fue muerto Meliñ.
“¡Ahora sí que ganamos tierra!” dijo
Calvucura.

17. Feymew pu arkentinu
werkelfi, piam; pengepuy, piam.

wingka 17. Entonces mandó mensajero a los
españoles argentinos; alcanzó a verlos [a
los argentinos].
“Arkentinu, fanten-mu allkükefin Tontiao “Argentinos, ahora oí que a Tontiao lo
wapo pingekey.
llaman guapo.
Feymew küpan, fanten-mew feley, ñi pu Por eso vine, ahora así es, a mis
arkentinu ingkapafin, langümelpafin tañi argentinos les traje ayuda y vine a matar
pu kayñe.
a sus enemigos.
Tañi pu arkentinu, kümeleayin; nielayay Argentinos míos, seremos amigos; no
chemdungu rume; kümeleyin, nielayay habrá nada; si somos amigos, no habrá
awkan”, pi, piam, Kallfükura.
levantamiento”, dijo Calvucura.
18. Feymew mülepuy, piam, Kallfükura.
Feymew rakiduamngey, piam, tfeychi
arkentinu. “¿Chew tripay, chew küpay iñ
ingka?” pi, piam, tfeychi pu arkentinu.
Feymew pingey, piam, Kallfükura,
ramtungey, piam:
“¿Chew ñi küpan Kallfükura?”

18. Entonces estaba llegando Calvucura.
Entonces deliberaron los argentinos. “¿De
dónde salió, de dónde nos vino nuestra
ayuda?” dijeron los argentinos.
Entonces hablaron de Calvucura y
preguntaron:
“¿De dónde viene Calvucura?

19. Akuy, piam, Kallfükura:
—Küpan
Llañma-mapu;
Kallfükura
pingen.
Fentepun ayüngey, piam, Kallfükura.
Feymew:
—¡Nieaymi sueldo! pingey Kallfükura.

19. Llegó Calvucura:
—Vengo del país del Llaima; Calvucura
me llamo.
Fue muy querido Calvucura. Entonces:
—¡Tendrás
Calvucura.

sueldo!

le

dijeron

a

20. Feymew elungey sueldo, itrokom 20. Entonces le dieron sueldo, todo
elungey, piam, Kallfükura: plata, takun, recibió Calvucura: plata, ropa, alimentos,
iyagel, itrofill elungey, piam.
todito le dieron.
6

Feymew felepuy Kallfükura. Alün-mew
lay, piam.
Lalu kidulewey ñi epu peñi, ñi pu fotüm.
Feymew ñi peñi nierpuy, piam, sueldo.

Entonces así estuvo Calvucura. Tiempo
después murió.
Muriendo él quedaron solos sus dos
hermanos y sus hijos. Entonces sus
hermanos pasaron a recibir sueldo.

2. QUILAPAN16
1. Feymew Külapang tripapatuy tfachi
mapu; chem no rume niewelay, piam,
Külapang.
Feymew rütrafe ngey, piam, Külapang.
Güllcha domo kureyey, piam, Külapang.
Feymey re-plata niey, piam, tfichi domo.

1. Entonces Quilapan volvió a esta
tierra17; ya no tenía nada Quilapan.

2. Feymew longko Namunkura küpay,
piam, fachi mapu, küpalu. Akuy, piam,
inafuel
Külapang.
Feymew
muntukurengepay Külapang; kiñe kona
muntukurepaeyew.

2. Entonces vino [una vez] el cacique
Namuncura a esta tierra, viniendo. Llegó
cerca de Quilapan. Entonces le fue robada
su mujer a Quilapan, un mocetón se la
robó.

3. Feymew lladküy, piam, Külapang; niey
epu fotüm, piam, Külapang.
Feymew werkey, piam, Namunkura-mu.
Pengepuy, piam, Namunkura.

3. Entonces se enojó Quilapan; tuvo dos
hijos Quilapan.
Entonces mandó a Namuncura. Se
alcanzó a ver a Namuncura.

4. —¡Muntukurengepan, may! ¿Chuchi
chey?
—Kidu chey, kam ñi malle chey, pingey,
piam, Külapang.
Feymew chillawi, piam, Külapang; amuy,
piam, ñi epu fotüm engu. Puwi Külapang.

4. —¡Me han robado mi mujer, pues!
¿Quién pudo ser?
—El mismo fue, o su tío, contestaron a
Quilapan.
Entonces ensilló su caballo Quilapán y se
encaminó con sus dos hijos. Llegó
Quilapan.

5. Feymew fey pingepuy, piam,
Namunkura.
—¿Chem dungun-mew muntu-kuremun
Namunkura? pingey, piam, Namunkura.
¿Kimnielaen am Namunkura? Feley mi
peñi em Kallfükura, amuyin Tontiao-mu;

5. Entonces así dijeron a Namuncura.

Entonces fue platero Quilapan. Con una
mujer joven se casó Quilapan. Entonces
tuvo mucha plata esa mujer.

—¿Por qué razón me robó mi mujer
Namuncura? dijeron a Namuncura.
¿Acaso no me conoces, Namuncura? Ahí
está tu hermano ¡oh! Calvucura ¡fuimos

Calvun dictó este episodio como continuación del que precede; pero fuera de la igualdad de
la persona de Quilapan no hay ninguna relación entre los dos trozos. Fue corregido por mí con
ayuda de Calvun.
17 Es decir, a Chile.
16

7

¡inche langümpun
Külapang.

nga!

pi,

piam, donde Tontiao; yo alcancé a matarlo! dijo
Quilapan.

6. Feymew: —¡Feley! pi, piam,
Namunkura. Kiñe ina langümafilmi
tfeychi kona, langümafimi, pingey, piam,
Külapang.
Feymew wülngey, piam, langümael
tfeychi kona.

6. Entonces: —¡Así fue! dijo Namuncura.
Luego si quieres matar a ese mocetón, lo
matarás, se dijo a Quilapan.

7. Feymew fey pi, piam, Külapang: —
¿Inche chem doamyefin tfeychi kona? pi,
piam, Külapang. Ñi kure elungetuan
müten, pi, piam, Külapang.
Feymew nütuy, piam, ñi kure Külapang.

7. Entonces así dijo Quilapan: —¿Qué
haría yo con ese mocetón? dijo Quilapan.
Devolvedme mi mujer tan solo, dijo
Quilapan.
Entonces recuperó a su mujer Quilapan.

Con eso le entregaron ese mozo para que
lo matara.

3. UN MALÓN18
KIÑE MALON

UN MALÓN

1. Feymew malon-mew konparkey pu
mapuche wingka-ñi mapu-mew, konpalu;
fachi mapu wüñoparkey küla mari
wentru.

1. Entonces con malon entraron los
indios en la tierra de los españoles,
entrando; a esta tierra volvieron treinta
hombres.

2. Tripaturkey Puel-mapu, tripatulu
perkefi epu fentepun küme wentru,
miawli, piam, mari kechu kona.
Trawingün tüfeychi pu mapuche yengün.
Feymew muntuñmangerkey ñi aylla
tropilla kawellu.

2. Salieron para el país del este, saliendo
vieron a dos caballeros muy ricos;
anduvieron trayendo quince mozos.
Se juntaron esos indios con ellos.
Entonces les fueron robadas nueve
tropillas de caballos.

3. Feymew miawürkey kiñe mapuche
kim-wingka-dungulu.
Feymew
dew
muntuñmael ñi kawellu tfichi epu küme
wentru: “Entrakawmu” pingerkefuy tfichi
epu ülmen.
—Ya, pirkefuyngu tfichi ülmen.

3. Entonces anduvo con ellos un indio
que hablaba la lengua de los españoles.
Entonces después de robarles los
caballos a esos dos caballeros: “Entregaos
los dos” les dijeron a esos dos ricos.
—Bueno, decían esos ricos.

Apuntado por el señor Chiappa, corregido por mí con ayuda de Calvun. La palabra malón y
algunos derivados de la misma han pasado al diccionario castellano de Chile y la Argentina
para denominar los asaltos y las incursiones guerreras de los indios. La aparente semejanza
con la palabra castellana «malo» habrá ayudado para la fácil aceptación de la palabra
mapuche.
18

8

4. Kimmapulu pirkelay: —¡Femkilnge!
pirkefi tfichi epu küme wentru. Inchiñ
chumayiñ, ¿chew peayiñ ko, chew peayiñ
yagel? pirkey tfeychi kimmapulu.

4. El vaqueano no quiso: —¡No hagáis
eso! dijo a los dos caballeros ricos. ¿Qué
haremos nosotros, dónde veremos agua,
dónde veremos alimento? dijo ese
vaqueano.

5. Feymew feyenturkey tfichi epu küme 5. Entonces consintieron esos dos
wentru. Fey pirkefeyu tfeychi pu caballeros ricos. Eso lo dijeron a esos
mapuche; kimnierkefeyu tfeychi pu indios; reconocieron a esos indios.
mapuche.
6. —Elelen mi kawellu, mi wesakelu, 6. —Déjame tu caballo, tu ropa, le decían.
pingerkefuy. Feymew pirkelay: “¡Tfa Entonces no quiso: “¡Esto te daré!” [dijo]
eluayu!” Nütunierkey ñi tralka.
y empuñó su rifle.
7. Feymew shiwalturkey tfichi pu
mapuche;
püchi
alün-mew
kon
tungerkey;
weycharkeyngün;
kom
apumngerkey; larkey tfeychi epu küme
wentru em.
Kiñe mapuche kom nüturkey tfeychi
plata; ka ke mapuche duamürkelay.

7. Entonces se arremangaron19 esos
indios; poco rato después se acercaron;
pelearon
ellos;
todos
fueron
exterminados; murieron los caballeros
ricos ¡oh!
Un indio se apoderó de toda esa plata; los
demás indios no tuvieron cuidado.

8. Feymew kimlu arkentinu ufierno
werkekey
Santiao-mew.
“Langümüñmangen ñi epu fentepun
küme ke wentru, pirkefuy; feymew
eluaenew tfichi pu mapuche ñi wenüy”,
pingerkefuy.

8. Entonces cuando el gobierno argentino
lo supo, mandó a Santiago. “Me han
matado a mis dos caballeros tan ricos,
decían; por esto me dará todos esos
indios mi amigo”, decían.

9. Pirkelay. “¡Ütrüfel may ta ngünechen ta
tüfey! ¿Chum femlayafuy tfeychi pu
mapuche
pelu
ñi
kayñe?”
pin
yelngeturkey arkentinu ufierno.

9. Se negó [el gobierno de Santiago]. “Eso
así lo [habrá] mandado Dios. ¿Cómo no
habrían de hacer tal cosa esos indios
cuando ven a sus enemigos?” se mandó
decir al gobierno argentino.

10. Feymew tfichi mapuche nielu plata
kiñe chilkatufe-mew malüfalürkey ñi
plata.
Rakirkey,
pura
warangka
puwülürkefuy ñi rakin.

10. Entonces ese indio que tuvo la plata la
hizo registrar20 por un escribano. Él
contó; a ocho mil [pesos] hacía llegar su
cálculo.

11. Feymew ka ke plata kimürkelafi 11. Entonces la demás plata, no supo
chumten ke nien.
cuánta tenía.
19
20

Según Calvun, se arremangaron los calzoncillos para alistarse para el combate.
Cp. F. maldùn tocar, registrar con las manos.

9

Feymew elkakunurkey ñi plata epu Entonces escondió su plata en dos
fotella-mu. Petu elkaley tfa tfeychi plata botellas. Todavía está escondida aquí esa
Lowan-lafken Puelmapu.
plata en la laguna del guanaco en la tierra
del este.
4. CALVUCURA EN VOROA21
KIÑE WEYCHAN KALLFÜKURA YEM

UN COMBATE DE CALVUCURA ¡OH!

1. Füta kuyfi weychan Kallfükura yem22. 1. Hace mucho tiempo [tuvo] guerra
Amurkey Forowe23 mapu weychamealu. Calvucura. Fue al país de Voroa para
Yerkey füta kaman24 kona.
pelear. Llevó una gran multitud de
mocetones.
2. Feymew puwürkey Forowe-mew;
nalpurkey, wewpurkey, kawtifapurkey
pu domo; füta kaman püchi ke kampu
kawtifapurkey.
Feymew anümupurkey Forowe-mew
inaltu kiñe mawida-mew. Nüpurkey
kullin, plata itrokom.

2. Entonces llegó a Voroa, pasó a pelear, a
ganar y a cautivar muchas mujeres; una
gran multitud de chiquillos cautivó.

3. Feymew: ¡Ilotuyin tfa-mew! pirkey
Kallfükura.
Feymew petu ilotulu tripaparkey tfeychi
püchi mawida mew kiñe wekufe25
wentru; füta karü ngerkey26, wirafklenruparkey püchi mapu chew tenklen-mun
(?) Kallfükura.

3. Entonces: ¡Comamos carne aquí! dijo
Calvucura.
Entonces mientras todavía comían, vino a
salir de ese cerrito un hombre
aduendado; un gran tordillo tuvo,
galopando pasó hasta cerca de donde
estaba parado Calvucura.

Entonces pasó a detenerse en Voroa a la
orilla de un cerro. Agarró los animales, y
la plata toda.

4. —¡Küme elunge, Kallfükura! ¡Müchay 4. —¡Alístate bien, Calvucura! ¡Luego
püchi
nalayu,
Kallfükura!
Inche pelearemos un poco, Calvucura! Yo me
Apuntado por el señor Chiappa; corregido y traducido por mí.
Parece que yem se añade muy a menudo después del nombre de un difunto, como especie
de queja, de manera que quizás podríamos traducir «el pobre o finado Calvucura».
23 Boroa o Voroa mapuche Forowe o Foroe (el lugar de huesos, osario cp. FEBRÉS voro) está
situado al sur del Río Imperial abajo. Es preferible la ortografía Voroa, según ya expuesto más
arriba.
24 Cp. VIII 1.10.
25 Wekufe cp. Est. Ar. I 37 Wekufü; F. huecubu, HAVESTADT Huecubu es la fuerza sobrenatural
que causa todo lo inexplicable y malo. VALDIVIA trae huecuvoe mupin adivinar. Literalmente
será «el que obra afuera» substantivum actoris de wekun «afuera». HAVESTADT § 738 dice:
«Huecubu dicuntur etiam monstra et res novæ ac inauditæ quæ metum atque terrorem
incutiunt.»
26 Tal vez hay que leer nierkey.
21
22

10

Tripayngam pingen. ¡Küme
Kallfukura! pirkey Tripayngam.

elungen llamo Tripainam. Bien alístate Calvucura,
dijo Tripainam.

5. Feymew Kallfükura duamklerkelay. 5. Entonces Calvucura no le hizo caso. Los
Kallfükura ñi pu kona mekey, piam, ñi ilo- mocetones de Calvucura continuaron
fakan.
comiendo carne de vaca.
6. Feymew püchi alün-mew, chew ñi27
tripapamun Tripayngam, tripay, piam,
füta
mewlen;
ünküküpay,
piam,
Kallfükura-mew.
Pu Forowe che inalepay, piam, tfeychi
mewlen-mew.

6. Entonces al poco rato de donde
Tripainam había salido, salió un gran
torbellino; derechito vino a Calvucura.

7. Feymew pepaeyu mewlen, piam,
Kallfükura. Fülüniey28 piam, ni chilla
Kallfükura ñi pu kona. Kisu Kallfükura
witranelniey, piam, ñi kawellu, kiñe
kapitan mapuche fey, piam, nüniey.

7. Entonces avistó el tobellino Calvucura.
Tenían amontonadas sus sillas los
mocetones de Calvucura. Solo Calvucura
tuvo su caballo de la rienda y un capitán
indio también tuvo el suyo agarrado.

8. Feymew pepaeyu, piam, tfeychi
mewlen, kom ñi rüngi, chilla, witrantukue
wenu29 pramümaeyu, piam, tfeychi
mewlen.
Kisu Kallfükura pürakawelluy, piam,
llagkentu30 ñi pu kona pürakawelluy,
piam.

8. Entonces [cuando] vieron ese
torbellino, levantó arriba [al aire] sus
lanzas, sillas y riendas ese torbellino.

9. Feymew montuy, piam, Kallfükura; ñi
pu kawtifa kom muntuñmangetuy, piam.
Ñi pu kona welu kawtifañmangetuy,
piam, Kallfükura.

9. Por eso escapó Calvucura; pero sus
cautivos todos le fueron arrebatados.
En cambio, sus mocetones le fueron
cautivados a Calvucura.

10. Feymew akutuy ñi mapu-mew.
Feymew llükawey, piam, Kallfükura
weychaalu.
“Kiñe ina amuan Puelmapu, pi, piam,
Kallfükura,
müte
newenngerkey31

10. Entonces llegó a su país. En adelante
tuvo miedo Calvucura de hacer otra
guerra.
“Luego iré a la tierra del este, dijo
Calvucura; demasiada fuerza tiene el país

La gente de Voroa venía detrás de ese
torbellino.

Solo Calvucura subió al caballo; y solo
una parte de sus mocetones subieron al
caballo.

Original ngie.
Original fullü con la traducción «desparramado» vùl según Febrés significa cosa junta,
amontonada. No obstante la aparente contradicción de la idea, se tratará de la misma palabra.
Lo esencial es que los caballos estaban desensillados.
29 Original wenuin; no comprendo esta forma; quizás es wenuyu por wenueyu.
30 Cp. F. llagh parte, pedazo, mitad.
31 Original niewen mürkey.
27
28

11

Forowe mapu, kiñe ina weychawelaafiñ”,
pi, piam, Kallfükura.
Feymew amurkey; puwürkey Puelmapu
Tontiao-mew32.

de Voroa; en seguida ya no les haré más
guerra” dijo Calvucura.
Entonces se encaminó y llegó a la tierra
del este donde Tontiao.

5. AÑIHUAL33
5a. NGÜTAMKAN AÑIWAL

5a. RELACIÓN DE AÑIHUAL

1.
Feymew
tutuyu
Kurakagtün; 1. Entonces veníamos de Curacautín;
küpaletulu
rüpü-mew
inchu mientras estábamos viniendo en camino
ngütramkaenew.
los dos él me contó (conversó conmigo).
2. Feymew Añiwal, pi:
2. Entonces Añihual dijo:
—Kuyfi Puelmapu weychamen, pi; kontu- —Hace tiempo fui a hacer guerra a la
waria-meyin.
tierra del este, dijo; entramos a un
pueblo.
Feymew küla ngein, ñamyin34, pi; kake pu Entonces fuimos tres, andábamos
kona küpaturkey ñi mapu-mew, pi.
perdidos, dijo; los otros mozos vinieron
de mi tierra.
3. Külayewlu inchin, peinmu wingka, pi. 3. Andando a tres nosotros, nos vieron
Feychi may epe wiwünlafun, meli kom españoles, dijo. Entonces pues casi moría
antü pütokolan, pi.
de sed, cuatro días enteros no bebí agua,
dijo.
Feymew lafun, pi. Külayawülu35, peyin- Entonces estaba muriendo, dijo. Andando
mew wingka, kisu inantuku-choyke-pelu a tres nos vieron españoles, [cuando] solo
inche, peenew wingka, pi.
estaba persiguiendo avestruces yo, me
vieron los españoles.
4. Feymew tralkatungepan, külliñmangey
ñi kawellu. Epu mari wingka chey, kam
doy chey, pi. Feymew kom miawülen ñi
fuünrüngi; feymew lef kontu-küte-yefin;
feymew wüdan-küte-yefin engün.

4. Entonces me dieron un balazo; me
hirieron mi caballo. Veinte españoles
serían, o acaso más, dijo. Entonces hice
andar mi lanza de coligue; entonces
ligero repetidas veces los ataqué;
entonces los aparté repetidas veces.

5. Feymew pepaenew ñi epu wenüy 5. Entonces vinieron a verme mis dos
Este cuento es notable por lo misterioso. Para asustar a un Calvucura se necesitan seres
sobrehumanos. Se ve cómo se relaciona este cuento por las últimas palabras con el otro (IX 1)
referido por Calvun muchos meses antes.
33 Apuntado por el señor Chiappa, corregido y traducido por mí.
34 Original ñamüllin.
35 Külayawlu o yawülu (original yawelu).
32

12

Kayumil engu Millaman. Feymew amigos Cayumil y Milaman. Entonces
kontupaenew kiñe wentru, kangelu vino a acercárseme un hombre40, el otro
wirafkülen rupay.
pasó galopando.
Feymew epu yewiyu müten, mekeyu Entonces fuimos solo dos, y continuamos
weychan.
la pelea.
6. Feymew alü prapay antü, l’ay ñi wenüy
em.
Feymew
fentepun
kansan
witralewen; witralelu inche feymew
küme külli-külli-tungen. “Dew puwlu
antü inche” pin.

6. Entonces [cuando] subió muy alto el
sol, murió mi pobre amigo. Entonces muy
cansado me quedé parado; estando
parado yo, entonces bien me apuntaron.
“Ya viene llegando mi [último] día”, dije
yo.

7. Feymew witrakunupun kiñe füta kuramew; feymew küllingelan. Afelngen;
afelel inche, feymew kansatun36; küme
kansatulu inche, ka lef kontufin tfeychi
wingka.
“¡Dewan layalu inche!” pin.

7. Entonces alcancé a pararme en una
gran piedra; por eso no me aceptaron. Me
dejaron solo; dejado solo yo, entonces
descansé; bien descansado yo, otra vez
ligero ataqué a esos españoles.
“¡Al cabo tengo que morir yo!” dije.

8. Feymew chüngarüpefin kiñe wingka,
feymew pu puñpuya rulmen; feymew nürüngi-ngen37. Feymew witranentufun
em38 ñi rüngi; feymew watroy inapüle ñi
kuü. Feymew rüpuküteyengen39 espadamew, wedon feymo kimwelan.

8. Entonces herí a un español, entonces
en el sobaco hice pasar [mi lanza];
entonces me la agarraron. Entonces yo
quería sacar mi lanza tirando; entonces
se quebró cerca de mi mano. Entonces
repetidas veces recibí golpes con la
espada; fui herido en la cabeza y por eso
no supe más.

9. Feymew lef tripan ula witranentun ñi
legkay. Feymew inantukungen; epu
wingka inantukuenew; feymew legkaymu müten montuluklen; feymew kiñe
wingka longko küllifin.

9. Entonces después de salir ligero, saqué
mis
boleadoras.
Entonces
me
persiguieron;
dos
españoles
me
siguieron; entonces solo por mis
boleadoras escapé; porque a un español
lo herí en la cabeza.

10. Feymew ütrünagi ñi kawellu-mew;
feymew muntun kawellu; püra-kawellun;
amun lemu-mew, puwün lemu mew.
Puwlu lemu-mew inche elkawpun.

10. Así cayó de su caballo; entonces robé
el caballo, y monté a caballo; me
encaminé al bosque; llegué al bosque.
Llegando al bosque yo, alcancé a

Original kansatu.
Original nurruñi ngien.
38 No entiendo esta sílaba, a no ser que se trate de la exclamación em.
39 Original repuketieñen.
40 Es decir, uno de sus compañeros lo ayudó, el otro huyó.
36
37

13

esconderme.
11. Feymew fele pukem (?) re mollfüngen. 11. Entonces por todo el cuerpo (?)
Alün-mew tripatun.
estuve lleno de sangre. Un rato después
volví a salir.
Regle kom antü küpatun, akutun ñi Siete días enteros me vine, volví a llegar a
mapu-mew. Re kumtri-ilo-mew mongen. mi tierra. Solo con carne de quirquinchos
me alimenté.
12. Feymew akutun ñi mapu-mew inche
ngümallengen. Feymew mollipatun ñi
mapu-mew, mollileenew ñi pu wenüy. Ñi
malle, peñi, ñi malleenew “lay müten
may” pingerken ñi mapu-mew, pi
ngütramkan Añiwal pingechi wentu.

12. Entonces llegué a mi tierra; llegando a
mi tierra me estuvieron llorando.
Entonces me embriagué en mi tierra, me
embriagaron mis amigos. Mis sobrinos y
hermanos, mis parientes (?): “él murió no
más pues”, dijeron de mí en mi tierra41,
[así] la relación el hombre llamado
Añihual.

5b. CANTO DE AÑIHUAL
ÜLKATUN AÑIWAL
Mollilu, mollipalu,
mollilu ülkatuy,
ülkatuy, fey pi:
Kuyfi weche wentru ngen,
5. kontu-waria-meyin,
Manuelio mapu-mew.
Küla-yewin ñamin,
inaenew füta ke wingka.
Laftra42 flangko nien;
10. kiñe wingka manchao niey;
fey epe dine-enew43 may;
ngiontukupuwenew lewfü-mew,
Trülankunulelfin kawellu,
lef nolpaenew lewfü-mew
15. püchi laftra flangko.
Faw ple pa trürüm-konalpafin
püte ke (?) wingka.

CANTO DE AÑIHUAL
Borracho, emborrachado,
borracho cantó,
cantó, dijo así:
Tiempo ha fui joven hombre;
fuimos a entrar al pueblo,
en el país de Manuelio.
Tres compañeros nos perdimos,
nos siguieron grandes huincas.
Un caballito blanco tuve,
un huinca tuvo uno manchado;
ese casi me alcanzó pues;
me arrinconó al río.
Clavé las espuelas al caballo,
ligero me hizo pasar por el río
el caballito blanco.
Mas por acá junté mozos
medio (?) huincas.

Es decir, cuando volvió Añihual encontró a sus amigos con duelo porque habían creído que
él había muerto.
42 Tal vez lo mismo que F. laucha ratoncito.
43 No entiendo la ne en medio; tal vez es nie.
41

14

Püchi alün-mew müten
kadi chüngarümekefin,
20. füta ke nga wingka yem.
Feymew ñua inche, piken.
Fanten-mew chem wesa kona rume
illantu-kütu-enew.
¡Che-ngewetulan!

Al poco rato más
en el costado lo herí
a ese muy grande huinca, ¡ha!
Por esto valiente soy, digo.
Ahora cualquier mozo malo
me puede despreciar.
¡Ya no soy hombre!

5c. NOTA SOBRE AÑIHUAL
El señor Chiappa me comunicó las siguientes noticias sobre el héroe de este
episodio.
“Añihual, conocido por otro nombre Ranginawel, es Pehuenche, hermano del
cacique Ñamco, uno de los más valientes defensores de Lonquimay, en la última
batalla que ahí se dio. Mereció Ñamco por su valor que se le nombrara cacique en el
mismo campo de batalla44.
Su hermano Añihual le segundó valerosamente. Este es un hombre de unos
cuarenta años, de regular estatura, seco, fornido, bien hecho y derecho, cabeza alta,
hermosa nariz recta y ancha, frente espaciosa, cuadrada y pelo largo. Su fisonomía es
inteligente y agradable. Viste a la usanza nacional, no queriendo nunca usar sombrero
ni chaqueta.
El episodio que relata es efectivo, y sabido por muchos de su familia.
A mediados de marzo de 1896 venía de Curacautín, de vuelta de un viaje a la
Argentina, con tres trabajadores, entre ellos Calvun. Durante el camino les relató este
hecho de armas; luego que concluyó cantó el canto correspondiente.
Añihual es un buen andarin, excelente trabajador e increíble jinete. Su
ocupación favorita es servir de a caballo en las estancias argentinas, donde es muy
estimado por su honorabilidad; habla muy poco el castellano”.
Entre los apuntes que yo mismo tomé con Calvun en febrero de 1896 se
encuentra un fragmento de canto, cuyo autor no me dijo entonces Calvun; tal vez no lo
supo. Es evidentemente el mismo canto de Añihual. Para compararlo con la versión
más completa sigue aquí el fragmento.
5d. FRAGMENTO DEL CANTO DE AÑIHUAL.
Feymew fey pirkey kiñe wentru:
Inaenew wingka;
ina-nolpaenew lewfu-mew wingka;

Entonces así dijo un hombre:
Me siguieron huincas;
siguiendo me hicieron pasar el río los

Yo mismo conocí a Ñamco; vino en febrero de 1896 para trabajar en la cosecha del señor
Chiappa. Uno de los más altos y hermosos indios que jamás haya visto, nariz aguileña. Vestía a
la nacional, pero con larga levita negra y sombrero de felpa negra. Ahí lo vi, de pie en un palo
grueso debajo de la ramada observando durante horas en silencio el trabajo de la máquina
trilladora y del motor —el antes rico cacique como trabajador del wingka y de sus máquinas—
¡sic transit gloria mundi!
44

15

ngiontukungen lewfu-mew.
Feymew trülangefin püchi mañchaw.
Feymew fa-ple pa trürüm-konalpafin
feychake45 wingka.
Püchi alün-mew
kadi chüngar-meketefin
chake46 wingka.
Ñuwangiñ-mew mongen piken.

huincas;
fui arrinconado al río.
Entonces clavé las espuelas al caballito
manchado.
Entonces más por acá junté mocetones
a ese huinca (?).
Poco rato después
en el costado lo herí
a ese grande(?) huinca.
Por ser tan valiente salvé mi vida, digo.

6. PELEA DE HUENCHUPAN47
WEYCHAN

PELEA

1. Feymew nal’uürkey epu münawe.
Feymew
Wiñchupang
tripatürkey,
puwtuy Wüñfali48, puwtulu.
“Dew yafkawingu49 ñi münayengu”,
pirkey Kuanchu.

1. Una vez se hicieron guerra dos primos.
Entonces salió Huinchupan y llegó a
Huinfali (llegando).
“Ya se han separado como enemigos mis
primos”, dijo Cuancho.

2. Feymew malongey Wenchupang,
nüñmangey ñi kullin, ñi yall utrokom
nüñmangi, ngülliw nüñmangey, ruka
nüñmangi, kidu kechantukunungey ñi
ruka-mew.

2. Entonces se hizo un malón contra
Huenchupan; le robaron su ganado, sus
hijos todos le robaron; los piñones les
fueron robados, la casa saqueada, él
mismo fue echado51 de su casa.

3. Feymew werkürkey ñi malle-mew: “Ñi 3. Entonces mandó mensaje a su tío: “Mi
malle, inche adümkelan dungu”, pirkey.
tío, yo no he hecho nada malo”52, dijo.
—Ñi fotüm pile, feymew amoan, pirkey.
—Cuando mi hijo lo diga, entonces iré,
dijo.
4. Feymew ka werkülürkefi kiñe kona: — 4. Entonces otra vez mandó mensajero a
Fele ñi müna, freneychi-mew, kelluaenew un mozo: —Ahí está mi primo, que me
nalün-mew pirkefi ñi müna.
haga el favor de ayudarme en mi lucha,
dijo a su primo.
—Fey ürke may, pirkey Katrüñ; wüle —Está bien así, dijo Catrin; mañana al
No sé si hay que leer fücha, füycha.
Tal vez lo mismo que nota 1.
47 Apuntado por mí, según dictado de Calvun.
48 Lugar al sur del río Cautín.
49 Cp. VI, 4, 1. Se ve que allá yafkourkingu era una asimilación casual por yafkaurkeyngu.
51 Literalmente «fue arreado de su casa como ganado».
52 Literalmente «no calenté ninguna cosa».
45
46

16

puliwen puan, pirkey Katrüñ.

alba llegaré, dijo Catrin.

5. Mülerkey kiñe longko-mew, nierkey
malle, pu peñi, fücha kaman. Kom fey
pirkey ñi pu peñi ka ñi malle. Feymew
wün-ple amurkey, puwürkey Wüñfali.

5. Estuvo con un cacique, tuvo parientes,
hermanos, muchísimos. A todos les dijo
así, a sus hermanos y a sus tíos. Entonces
al alba se encaminaron, llegaron a
Huinfali.

6. Feymew kisu epu kona-yengu
pepurkefi Kuanchu.
—¿Chem dungu-mew maloñmaken ñi
müna?, pipurkefi Kuanchu. Feymew
küpan; küme elultuaen kullin ñi müna,
pipurkefi Kuanchu.

6. Entonces él solo con dos mozos fue a
ver a Cuancho.
—¿Por qué razón me haces malón a mi
primo?, le dijo a Cuancho. Por eso vengo;
bien devuélvemele su ganado a mi primo,
le dijo Cuancho.

7. —Pilan, pirkey. Matuke türümuwmün!50 pirkefi ñi pu kona. Feymew
müchay müten trawurkey tüfichi pu
kona; wülülnge-pürki Katrüñ.

7. —No quiero, contestó [este]. Ligero
aparejaos, dijo a sus mocetones. Entonces
lueguito se juntaron esos mocetones, y
fue herido Catrin.

8. Feymew lladkürkey; kiñe kona
werkürkefi yemealu kona. Müchay müten
yemerkey.
Feymew
weycharkeyngün;
kom
muntuñmangeturkey ñi kullin Kuanchu.
Feymew allfül-küteyengerkey.
Feymew petuy ñi kullin Wenchupang ñi
mapu ka ñi ruka kom petuy.

8. Entonces se enojó; mandó un mozo de
mensajero para traer a los demás. Muy
luego los trajo.
Entonces pelearon ellos; y le fue
arrebatado todo su ganado a Cuancho.
Entonces recibió una herida.
Por eso volvió Henchupan a ver su tierra
y su casa, todo volvió a ver (=lo
recuperó).

7. MARIÑAMCO53
7a. NÜTRAMKAN MARIÑAMKO
1.
Feymew
fentepun
wedañma
ngerkefuy.
Kiñe fücha wentru puwürkey.
—Küpan, chaw Mariñamko, pipurkey;
ayün may kiñe güllcha domo, pipurkey

7a. LA RELACIÓN DE MARIÑAMCO
1. Pues, fue muy malo.
Llegó [un día] un hombre viejo.
—Vengo, padre Mariñamco, dijo; amo a
una mujer joven, dijo a ese viejo.

Cp. trürüm IX 5, c. F. thùrùmn.
Apuntado por el señor Chiappa, corregido y traducido por mí con ayuda de Calvun.
Mariñamco fue, según Calvun, un cacique que murió no hace muchos años. Tuvo fama de ser
muy cruel. La relación es un ejemplo de su crueldad y mal carácter; el canto lo explica como
debido a influencias sobrenaturales.
50
53

17

tfichi fücha.
2. Feymew: —¿Chuchi domo? pirkey 2. Entonces dijo Mariñamco: —¿Cuál es la
Mariñamko.
mujer?
—Fey may, pirkey tfichi fücha wentru.
—Esa pues, contestó ese viejo.
3. Feymew we pirkey Mariñamko: —
¡Küpape tfichi domo! pingerkey tfichi
domo.
Feymew küparkey, küpalu; akuy, piam.

3. Entonces de nuevo dijo Mariñamco: —
¡Que venga esa mujer! se le mandó decir
a esa mujer.
Entonces vino [viniendo]; llegó.

4. Feymew dunguleyu Mariñamko: —Tfa,
tfachi fücha wentru kureyeaymew.
Pinolmi
katriñmaeyu
mi
longko,
pingerkey tfichi güllcha domo. ¿Chumtenmu elay ñi mongeam tfachi fücha wentru?
pingerkey tfeychi domo.

4. Entonces le habló Mariñamco: — Aquí
este viejo se casará contigo. Si no quieres,
te hago cortar la cabeza, se dijo a esa
mujer joven. ¿Hasta cuándo le quedará
vida a este viejo?54 dijeron a esa mujer.

5. Ka alün-mew küparkey kiñe kuse lafüt’alu.
Feymew:
—Küpan
may,
chaw
Mariñamko, pingeparkey.
—Fey ürke, pirkey Mariñamko. ¿Chem
dungu, papay? pirkey Mariñamko.

5. Otro rato después vino una vieja que
era viuda.
Entonces:
—Vengo,
pues,
padre
Mariñamco, dijo a Mariñamco.
—Está bien, contestó Mariñamco. ¿Qué
cosa
[hay],
mamita?
preguntó
Mariñamco.

6. Küpan may la-fütan may; kisu yawi
may ñi kullin, piparkey tfichi kuse.
Feymew kiñe weche wentru ayün ñi
fütayeyael, pirkey tfichi kuse.

6. Vengo pues como viuda; solo anda,
pues, mi ganado, le dijo esa vieja. Por eso
quiero casarme con un hombre joven,
dijo esa vieja.

7. Feymew mütrümfalngerkey tfeychi
weche wentru.
Feymew küpay, piam; akuy, piam,
Mariñamko-mew, akulu.
—Tfachi
kuse
ayüfin
fütayeafiel,
pingerkey. Kureyeafimi. Chumtetulayay
ñi mongen tfachi wesa kuse, pirkefi
tfeychi weche wentru.

7. Entonces se mandó llamar a ese joven.
Él vino y llegó cerca de Mariñamco.
—Esta vieja, quiero que se case, le
dijeron. Te casarás con ella. Mucha vida
no le quedará a esa pobre vieja, le dijo a
ese joven.

9. Feymew: —¡Pilan! pi, piam, tfichi 9. Entonces: —No quiero, dijo ese joven.
weche wentru.
—Kureyenofilmi tfachi kuse langümayu, —Si no te casas con esta vieja te mataré,
pirkefi tfeychi weche wentru.
le dijo a ese joven.
54

La idea es negativa; «no le quedan muchos años de vida».

18

10. Feymew kureyerkey tfeychi kuse.
10. Entonces se casó con la vieja.
Femngechi weda piwke nierkefuy em ¡Oh! ¡tan mal corazón tenía Mariñamco!
Mariñamko.
7b. ÜLKATUN MARIÑAMKO

7b. EL CANTO DE MARIÑAMCO

Feymew
kiñe
longko
mülerkey,
Mariñamko pingey.
Ülkaturkey:
“Inche Mariñamko, pirkey;
5. Ngacharin Fayukura mawida-mew
elngen, pirkey.
Ngacharin Fayukura mawida-mew
elngey Mariñamko küla piwke ngen.
Kiñe piwke lallafule
10. epu piwke mongüleay”, pirkey
Mariñ amkô .
Feymew marichi55 kuñilcherkelafuy.

Entonces hubo un cacique, que se llamó
Mariñamco.
Cantó:
“Yo soy Mariñamco, dijo;
5. En la tupida montaña de Fayucura
me hicieron57, dijo, [un encanto]
En la tupida montaña de Fayucura
hicieron a Mariñamco tres corazones.
Si un corazón muriera
10. dos corazones quedarán vivos, dijo
Mariñamco.
Por eso nunca tenía compasión con la
gente.
Por eso su propio capitán
lo mató.
Entonces, cuando muerto, lo abrieron,
15. y le sacaron sus tres corazones.
¡Entonces murió Mariñamco, oh!

Feymew kisu ñi pu kapitan
langümturkeeyu.
Feymew lalu wichafüngerkey56,
15. nentuñmangerkey ñi küla piwke.
¡Feymew lay Mariñamko em!

8. TREHUALPEYE58
8a. NÜTRAMKAN TREWALPEYE

8a. LA RELACIÓN DE TREHUALPEYE

1. Feymew amurkey Trawmatruli
mapu59; puwürkey Trawmatruli mapumew. Kiñe fotüm lay, piam.
Feymew ngümantupuy, piam:

1. Entonces se encaminó hacia
Traumatruli; y llegó en Traumatruli. Un
hijo suyo murió.
Entonces se puso a llorar:

marichi literalmente «diez veces» cp. VII 1, 14; VIII 4, 38.
Calvun tradujo: «lo abrieron como cordero».
57 El significado es «me hicieron los tres corazones» como verso 8.
58 Apuntado por el señor Chiappa, arreglado y traducido por mí. Los episodios referidos aquí
no están en relación estrecha, y el orden es falso. El canto que solo corresponde a las primeras
palabras de la prosa refiere la salida de Trehualpeye con su familia para la Argentina; en
seguida viene un episodio de la caza en la pampa 8-a, 3-5; al fin debería seguir la muerte del
hijo y la queja 8-a 1, 2.
59 Un lugar de la Pampa argentina.
55
56

19

2. “Tfa-mew lay ñi kuñifall fotüm.
¿Langümlaenew rume weda ke wingka?
Inche-mew welu tranmawngey60 ñi spada
weda ke wingka. Langümtulay rume ñi
küme kayñe, ¡weda ke wingka!”. Fey
pipuy, piam, Trewalpeye Trawmatruli
mapu-mew.

2. “Aquí murió mi pobre hijo. ¿No
[pudieron] matarme siquiera los malos
españoles? Por mí en cambio se cruzaban
los golpes de las espadas de los malos
españoles. No [lo] mataron siquiera mis
buenos enemigos64, ¡[sino] los malditos
españoles!”. Así dijo Trehualpeye en
Traumatruli.

3. Feymew: —¿Tiye chem chey, epu
fotüm? ¿Wingka chey? pifi, piam, ñi epu
fotüm.
—Inche unechi, a puen, epu fotüm, iñ
kayñe chey, wingka chey. Wingka ngele
wüñome-für-kunulelan61.

3. Entonces: —¿Qué cosa será aquello,
mis dos hijos? ¿Acaso españoles? dijo a
sus dos hijos.
—Yo quiero adelantarme, o hombres, mis
dos hijos; si son nuestros enemigos, si
son españoles. Si son españoles
volviéndome haré una seña.
Nülfe inche ñi rüse kawellu, kure aney Agarra mi caballo mulato, hijo casado,
fotüm, pirkey Trewalpeye yem.
dijo Trehuealpeye, el viejo65.
4. Feymew unerkey, perkefi ngünetuyeküpachi62 luan.
Feymew
wüñokunufemi,
piam:
“¡Luanürke!”
—Epu fotüm, mi kure rangin-mew
amuay, inchin afkadi-mew amuayin,
pirkey Trewalpeye.

4. Entonces se adelantó, y vio que [eran]
guanacos que venían corriendo.
Entonces así se volvió atrás [diciendo]
“¡Guanacos de veras!”
—Mis dos hijos, tu mujer irá en medio,
nosotros a los lados iremos, dijo
Trehualpeye.

5. Elurkefi legkay ñi puiñmo63; feymew
rangi luan konfempuy, piam, tfeychi
domo. Rangin luan ütrüftukukunufemi,
piam, ñi legkay. Kiñe nüpuy, piam, luan
tfeychi domo.
Epuñple tripay, piam, tfichi luan.
Trewalpeye yem epu nüy, piam; ka ñi epu
fotüm kiñe ke nüyngu, luan, piam.

5. Dio boleadoras a su nuera; entonces al
medio de los guanacos entró así esa
mujer. En medio de los guanacos se puso
así a lanzar sus boleadoras. Un guanaco
alcanzó a cazar esa mujer.
A los lados salieron los guanacos. El viejo
Trehualpeye cazó dos, y sus dos hijos
cada uno cazaron un guanaco.

Original trainmaw ñiey cp. F. thanman aplastar, voltear.
Original, wiño me fürrer kunule luay «por detrás una seña te hago». Debe haber algún error.
Cp. F. vuùrvuùrcay, es para llamarse, como decir: hola ¡camarada! etc.
62 Cp. VI 1, 2 y Febrés gùnetun.
63 Original puinmo, F. pùyñmo, o puùñmo o pùyñùmo.
64 Es decir, según parece, otros indios enemigos.
65 La exclamación yem o em después del nombre propio equivale a algún adjetivo que expresa
compasión o cariño; podríamos decir «pobre viejo, bueno, etc.» cp. IX 4 Nota 2.
60
61

20

6. Feymew mülepuy, piam, Trawmatruli 6. Entonces se estableció en Traumatruli
mapu-mew Trewalpeye yem.
el viejo Trehualpeye.
8b. ÜLKATUN TREWALPEYE
Lanturkey Trewalpeye
lantulu nierkey epu fotüm,
kiñe kurengerkey,
kangelu kurengerkelay.
Feymew ngümay ülkaturkey:
“Amuain Trawmatruli mapu,
kiñe ina awkan che ngeain;
yeyaymi kure, ¡aney fotüm!
Kiñe ina Trawmatruli mapu-mew,
lapoalin, ¡lapoain!”
pirkey Trewalpeye yem.

8b. CANTO DE TREHUALPEYE
Enviudó Trehualpeye;
cuando enviudó tuvo dos hijos,
el uno fue casado,
el otro no fue casado.
Entoces lloró y cantó:
“Vámonos a Traumatruli,
luego seremos hombres libres;
llevarás a tu mujer, querido hijo.
Luego en Traumatruli
cuando muramos, ¡moriremos!”
dijo Trehualpeye, ¡oh!

9. EL PLEITO DE TRUREU
PLEYTU TRUREW

EL PLEITO DE TRUREU

1. Amurkey Wüñfali mapu-mew malle
Trurew,
ngollipurkey
Wenchupang
pingechi
wentru-mew.
Ngollipulu
ülkaturkey.

1. Fue a Huinfali el sobrino de Trureu, y
se embriagó en casa de un hombre
llamado Huenchupan. Estando ebrio
cantó.

2. Tfeychi weche wentru fentepun
kümerkalerkey wesakelu-mew; küme
kawellu ngerkey, küme chilla ngerkey.
Miawürkefuy ka ke weche ke wentru,
trürürkelay tfeychi weche wentru-mew.

2. Ese joven andaba muy bien ataviado en
su ropa; tenía un buen caballo y una
buena silla. Andaba también ahí otro
joven, [pero] no igualaba a ese joven.

3. Feymew ngollipurkey;
ngollilu
üllkaturkey:
¡Papay ka papay!
küpan tayi;
“kolletumechi ñi pu wenüy-mew” pin,
feymew küpan, papay.
Ngollili inche, papay.
Illantu-che-layan, papay;

3. Entonces se embriagó; ebrio cantó:
¡Mamita, oh mamita!
yo vine hoy;
“quiero ir a beber con mis amigos”, dije,
por eso vine, mamita.
Quiero embriagarme, mamita.
No despreciaré a la gente, mamita;

21

küme ngollin-mu-ken, ñi kuñifallngen buena rasca69 tengo, pobrecito yo,
inche, papay.
mamita.
Ngollipan eymi mi ruka-mu, papay.
Vine a emborracharme en tu casa,
mamita.
4. ¡Papay ka papay!
niefulmi küme koñi, papay,
eluafeyu küme kawellu;
witran-niepan küme kawellu;
praalmi praafuymi, papay.
Küpa-llalla-yefeyu, papay;
küme domo eymi, ka papay,
inche kay, papay,
küme wentru inche kay, ka papay.

4. ¡Mamita, oh mamita!
si tuvieras buena hija, mamita,
te daría un buen caballo;
aquí traigo un buen caballo
cuando quieras montar, montarías,
mamita.
Te quería tener por suegra, mamita;
buena mujer eres tú, mamita,
yo también, mamita,
buen hombre soy yo también, mamita.

5. Witra-witralepay püchi alasan, papay;
mangkadale mi koñi,
mangkadkaafuy, papay.
Tami chumnofuyel, papay,
tami üdenofuyel, ka papay,
tami illamnofuyel, ka papay.
Elufeli tami küme koñi, papay,
inche kay “küme llalla” pikayafeyu,
papay,
tami füta “küme chedküy” pikayafun,
pirkey may tfeychi weche wentru.

5. Ahí está parado mi alazancito, mamita,
si sube en ancas tu hija,
la llevaría en ancas, mamita.
Sin hacerte nada malo, mamita,
sin agraviarte (?), oh mamita,
sin despreciarte, oh mamita.
Si me dieras tu buena hija, mamita,
yo también “buena suegra” te diría,
mamita,
a tu marido “buen suegro” le diría70,
así dijo pues ese joven.

6. Ngollirkey, ngollilu küme anülürkey;
püchi alün-men chüngarürume-parkeeyu
kiñe wentru. “¡Mallmangeymi tami
wedañmangen!” pingerkey tfichi weche
wentru. Pütra-mo konürkey ñi allfün.

6. Se emborrachó; borracho bien se
sentó; poco después vino a atravesarlo de
una puñalada un hombre. “¡Muy
impertinente eres, miserable!” le dijeron a
ese joven. En la barriga le entró la herida.

7.
Feymew
ngolliwerkelayngün;
küpalngeturkey tfichi weche wentru
Trurew-mew; epe larkey tfeychi weche
wentru.
Wün-ple amurkey Trurew tfeychi
allfülchechi wentru-mew. Pepurkefi
tfechi wentru.

7.
Entonces
no
continuaron
la
borrachera; llevaron a ese joven a casa de
Trureu; casi se murió el joven.
Al alba se encaminó Trureu a la casa de
ese hombre que había hecho la herida, y
lo encontró.

rasca se usa en toda América española por «mona», «embriaguez».
En el original viene pikayawen con la traducción «le diremos». No comprendo bien la forma.
Leyendo pikayafen= pikayafuen hay que traducir «tu marido «buen yerno» me diría».
69
70

22

8. “Küpan, pirkey Trurew; wiya may
küpay ñi malle; fey may allfülmarkeen
may; ¡feymew küpan! ¿Chem dungu mew
allfülmaen ñi malle, tami wedañmangen?
¿Eymi femngechi wentru am tañi malle,
wedañma? Lale tañi malle, laaymi kay,
¡wedañma!

8. “Vengo, dijo Trureu: ayer, pues, vino mi
sobrino; a ese me lo han herido, pues;
¡por eso vengo! ¿Por qué me has herido a
mi sobrino, miserable tú? ¿Acaso [no] es
un hombre tan bueno como tú,
miserable? Si muere mi sobrino morirás
también, ¡miserable!

9. ¿"Chew ta rumeaymi, tami weda trewangen? «Arkentino konan» pilmi, mülepuy
tañi küme malle tami allfülel. «Konan ta
nulu mapu» pilmi, müley tañi chaw tami
allfülel. Fentepun wapo ñi tañi pu malle
tami allfülel.

9. “¿A dónde irás, miserable perro, tú? Si
dices «A la Argentina iré», ahí están los
buenos tíos y sobrinos del que heriste. Si
dices «Iré al país de abajo», ahí está el
padre del que heriste. Muy valientes son
los tíos y sobrinos del que heriste.

10. “Allküle tfeychi ngen66 ke pu wenüy,
langümngepayaymi. Müten trürüfimi ta ti
wentru-mew
allfülfimi,
tami
wedañmangen. Niey ta peñi, niey ta
fent’en malle. ¿Trewa regke müley tañi
fente wapongen ta tfeychi che?”
pingerkey tfeychi wentru allfülchelu.

10. “Si lo oyen los amigos suyos, te
vendrán a matar. Muchos iguales tienes a
ese hombre, que heriste, miserable que
eres. Tiene hermanos, tiene tantos tíos y
sobrinos. ¿Acaso son perros todos esos
hombres tan valientes?” así se dijo a ese
hombre que había herido al joven.

11. Feymew dungurkey kay tfeychi
wentru: Ngollin-mew allfülcherken may;
kimlan tañi allfülchem67. Kimkleli,
femlayafun may. Welo kulliafin, küme
kullian ¡may! «Feman» pikelaafun68 küme
ke
wenüy
mew.
«Yafkawngean»
pikelafun.

11. En seguida habló también ese
hombre: “Por estar borracho lo he herido,
pues; no sé cómo lo herí. Si hubiera
tenido conocimiento no lo habría hecho.
Pero lo pagaré, ¡pues! No habría dicho
«así haré» con el buen amigo. «Me
enojaré con él» no lo había dicho71.

12. “Kiñe ina kullean epu etripu, epu
piiña, meli kawellu, kayu waka.
Femngechi kullean may. Fürenengechi,
«langümafin» pingeli kay. ¿Langümelimew,
chempeyafuyngün
kay?
Fürenengechi ka, Trurew.

12. “Luego pagaré dos estribos, dos
frenos, cuatro caballos, seis vacas. De tal
manera pagaré, pues. Perdóname, si me
dicen «lo mataré»72 ¿Si me matan, que
provecho tendrían? Perdóname tú,
Trureu.

13. “Eymi tami malle no anchi, inchu kay 13. “No eres tú acaso su tío, y yo con él
Original ñien [esta nota no estaba asignada a ninguna palabra en el original; la hemos
asignado nosotras].
67 Tal vez hay que leer allfülchen.
68 Original pikeleafun.
71 Es decir, no lo he hecho deliberadamente, con premeditación.
72 Es decir, si otros piden mi muerte, otórgame tu perdón.
66

23

wenüywen, Trurew; füreneen. ¿Chew ta
rume anda inche? «Konanda arkentinumu» pingeli, eyew ta pepuanda ñi kayñe?
Fürenengechi; lakale ta ti wentru,
trüranta kullin-mew”, pirkey tfechi
wentru.

éramos amigos, Trureu; perdóname ¿A
dónde podría ir yo? Si me dijera «Entraré
a la Argentina», ¿allá acaso no
encontraría mis enemigos? Perdóname;
si muere ese hombre, lo emparejaré con
el pago”, así dijo ese hombre.

14. Feymew welewerkey Trurew.
14. Entonces se quedó callado Trureu.
“Feyürke may, pirkey. ¡Kiñe ina kimay “¡Está bien, pues! dijo [después]. ¡Luego
ngen fotüm! pirkey Trurew. Wüle müten lo sabrá el padre del herido!73 dijo
amua-ñi werken, pirkey Trurew.
Trureu. Mañana ya irá mi mensajero,
(dijo Trureu).
15. Feymew werkerkey Külalemu, ngen
fotüm-mew.
“Allfüy may tañi fotüm tañi wenüy; fey ta
kimpe tañi wenüy; pekefin may ta tfeychi
allfülchelu; küme pienew: «Kullean»
pienew. Fey ta kimpe tañi Külalen”
pingerkey Külalen.

15. Entonces mandó mensaje a
Quilalemu, el padre del herido.
“Fue herido el hijo de mi amigo; eso lo ha
de saber mi amigo; fui a ver al que lo
hirió; él me habló bien: «Pagaré» me dijo.
Eso lo ha de saber mi Quilalen74”, así se
dijo a Quilalen.

16. Feymew lladkürkey Külalen.
16. Entonces se enojó Quilalen.
“¡Kiñe ina wüne l’ayay, wedañma!” “¡Luego morirá primero, caramba!” fue la
pingerkey tfeychi allfülchelu.
contestación para el que había hecho la
herida.
Feymew malongerkey; nüñmangerkey ñi Entonces le hicieron un malón; le
kechan kullin tfeychi wentru allfülchelu.
arrebataron sus piños de ganado a ese
hombre que había hecho la herida.
17. Feymew puwürkey kiñe longko-mew,
feymew llagpetuy ñi kullin. Feymew
mongeturkey tfeyche weche wentru
allfülkeel.
Femngechi femürkey may.

17. Entonces fue hacia un cacique, así
volvió a ver una parte de su ganado75.
Después alivió ese joven herido.
De tal manera sucedió.

Literalmente, «el dueño de hijo», cp. VII 2.
Aquí se usa la forma abreviada. Es costumbre muy general entre los araucanos, y así lo
mencionan ya los gramáticos y cronistas, que a menudo se abrevia la segunda palabra que
entra a formar el apellido. Küla-lemu= tres bosques. La mayor parte de los nombres araucanos
son compuestos de dos palabras. Espero tener ocasión más tarde para hablar de los nombres
propios araucanos en general.
75 Se ve que el cacique había considerado como demasiado grande el castigo infligido por el
padre del herido.

73

74

24

10. EL MALEFICIO DEL LAGARTO
NÜTRAMKAN WENCHULAO76

RELACIÓN DE HUENCHULAO

1. Kuyfi katri-küna-pelu inche kayu
yawlin ñi pu kona. Arelu antü nentumakuñün,
nentu-kamisan.
Feymew
tritrantu küdawün. Küla ñi pu wenüy
küpatulay77, llekay tfeychi menoko-mew
ñi katrikünayael engün rukayael.

1. Hace tiempo iba a cortar cañas88
llevando conmigo seis mocetones. Como
quemaba el sol, me quité el poncho y la
camisa. Así trabajé desnudo. Tres
compañeros míos no vinieron, tenían
miedo de cortar paja para hacer casa en
el pantano.

2. Feymew inche mekekan ñi katri-künan
yu peñiem inchu78, ka kiñe kona nieyu.
Feymew
alün-mew
arelo
antü
79
“amutuin”
piwin. Feymew tukukamisatun.
Tukukamisatulu
inche
80
naypeli furi-mew.

2. Entonces seguí yo cortando paja con mi
finado (?) hermano, y otro mozo más
tuvimos los dos. Entonces más tarde,
quemando el sol, nos dijimos “vámonos”.
Entonces volví a poner la camisa. Cuando
me puse la camisa [algo] me dio
cosquillas por la espalda.

3. —¿Chem chey? pin; nentunñi kamisa;
nentulu ñi kamisa inche mülerkey kiñe
fücha kirke.
—¡Tfa kirke! pifi-ñi peñi em.

3. —¿Qué es? dije y me saqué la camisa;
cuando me la saqué estuvo ahí un gran
lagarto.
—¡Aquí [hay un] lagarto! dije a mi
hermano.

4. Feymew witranentupay ñi81 kuchillu,
chüngarüfi tfeychi kirke. Wengfuy82 may
ñi kuchillu ñi peñi em. Nengümülay
tfeychi kirke. Küme ngorüm-ngorümtuin83 kuchillu ka ngortuluin kuchillu.

4. Entonces sacó su cuchillo y dio una
puñalada a ese lagarto. Se torció pues el
cuchillo de mi hermano. No se movió ese
lagarto. Bien enderezamos el cuchillo,
quedando derecho nuestro cuchillo.

Huenchulao es un viejo cacique cuya reducción está un poco al oeste de Santa Rosa; lo
conocí en febrero de 1896.
77 En el original está küpatuy con la traducción «no vinieron».
78 Original: yu peñi emin chu.
79 Original amutin.
80 Original: nay püley. cp. F. nayùn tener cosquillas.
81 Original witranentupañi.
82 Original wengfuüy con la traducción «se torció, dobló»; cp. F. huegan abrirse, huegarn estar
desportillado de dientes.
83 Cp. F. nor derecho.
76

25

5. Feymew ka chüngarüngey tfeychi
kirke; feychula en (?) rumey tfeychi
kuchillu rangi pütra kirke. Feymew
sichoin84
kunufin
kiñe
rüngi-mu,
kankatukunufin tfachi kirke, küpatuin ñi
tuka-mew.

5. En seguida se dio otra puñalada a ese
lagarto; entonces… pasó ese cuchillo en
medio la barriga del lagarto. Ensartado lo
pusimos en un coligue, como un asado
pusimos este lagarto y nos vinimos a la
casa.

6. Feymew akutuin ruka-mew. Umañmew amuy yengemealu küna rukayael;
feymew felekay, piam, tfeychi kirke.
Feymew nay-nay-ümun tfeychi kirke
chillemklewe-ñi furi.

6. Así llegamos a casa. Después de dormir
fueron a buscar paja para hacer la casa;
entonces estaba ahí, dicen, ese lagarto.
Entonces donde me había cosquillado ese
lagarto tuve calambres en la espalda.

7. Epuentun mew ka amuy ñi pu kona
yemealu küna; amuy ñi peñi chüngarükirke-kelu.
Feymew
ngeweturkelay
tfeychi kirke; tfeychi rüngi alü mapu
tranaleturkey.

7. Dos días después fueron otra vez mis
mocetones a buscar paja; fue mi
hermano, el que había apuñalado el
lagarto. Entonces ya no estuvo más ese
lagarto; ese coligue a mucha distancia
estaba botado.

8. Feymew alün-mew kechu küyen chi 8. Más tarde, serían cinco meses o seis
kayu chey, feymew kutranün, fentepun [después], entonces me enfermé, tanto
kutranün la kan regke.
me enfermé que estuve como muerto.
9. Feymew allkükefin kiñe machi, küme
machi pingeki; müley furi Ñelol85.
Feymew wichalngemen tfeychi machi;
yerñemen86.

9. Entonces había oído de una machi, que
se decía buena machi; estuvo detrás de
Nielol. Mandé convidar a esa machi; me la
trajeron.

10.
Feymew
machitupaenew;
machitupaetew kimenew femngechi
langümfiel tfeychi kirke. “Kirke may
pekerkey,
langümürkefi
sichoin
kunurkefi kiñe rüngi-mew. Feymew
tripaturkey tfeychi kirke; feymay
kutraneleyu”, pienew may tfichi machi.
“Kisu kimniekayele anchi” pienew tfeychi
machi.

10. Entonces vino a exorcizarme89; al
hacerlo supo de mí cómo se había matado
ese lagarto. “Un lagarto, pues, vio, y lo
mató y ensartó en un coligue. Después
salió ese lagarto; así pues te hizo
enfermo”, me dijo pues esa machi.
“¿Acaso no lo tengo sabido sola?” me dijo
esa machi.

Küna es una clase de caña o paja que se usa para techar las rucas.
Cp. F. dichon; habrá que leer sichoñ o sichon.
85 Probablemente se trata de Nielol, montañosa región entre Temuco y Galvarino.
86 Así el original: será yengemen.
88
84

26

11. Fey mongelpatuenew; “fey tfachi 11. Así me vino a aliviar ella: “¡ese lagarto
kirke piwichein87 may” pienew tfeychi [era] pihuinche pues!” me dijo esa machi.
machi.

Esta traducción me parece relativamente la más apropiada para la ceremonia con que la
machi trata de curar al enfermo; fumigándole con tabaco y chupándole por todo el cuerpo. A
menudo sacan así gusanos, lagartijas y otros bichos semejantes del cuerpo del enfermo y los
escupen de la boca, es decir, aparentemente, porque los han escondido antes en la mano o en
la misma boca. El enfermo que ve el animal que ha tenido en el cuerpo, naturalmente se siente
en el acto muy aliviado. Estas curaciones están todavía en boga entre los curanderos y
curanderas, hasta en los suburbios de Santiago; y algunas machis indias de la frontera aun
reciben enfermos chilenos de muy lejos en su ruca para curar todas las enfermedades que
«han resistido al tratamiento de los médicos más famosos de Santiago y Valparaíso», palabras
textuales de un individuo de Valparaíso (!) que encontré en la ruca de la vieja machi Doña
Manuela cerca de Mininco, donde estaba medicinándose.
87
Cp. Febrés original con evidente error de imprenta pimuychen (en el orden alfabético
después de pihuen antes de piyen) «culebra que dicen buela quando silva, y el que la ve se
muere». En la edición corregida por Hernández (Santiago 1846) está piluchen probablemente
también por errata. Havestadt pág. 745 «pihuichen, coluber, anguis, serpens volatilis, quem
qui videt, vel audit sibilare, moritur; addo et qui non videt; uti visus est nemini.»
89

27

