CUENTOS ARAUCANOS REFERIDOS POR EL INDIO CALVUN
(SEGUNDO JARA) EN DIALECTO PEHUENCHE CHILENO
CUENTOS DE ORIGEN EUROPEO
SUMARIO
Introducción. 1. Las tres hermanas. 2. Los tres hermanos. 3. Plata, hongos y talero.
4. La flor amarilla. 5. Las tres señas.

INTRODUCCIÓN
Los cinco cuentos que siguen en este número no se distinguen esencialmente de
los últimos del Estudio VII. Pertenecen como todos los publicados hasta ahora al
género que los indios llaman epew, cuento de ficción, sin fondo histórico. Creo que
todos estos cinco cuentos se deben a la literatura popular europea, lo mismo que a ella
se debían ya varios de los estudios VI y VII. No dejan por esto de tener interés. Al
contrario podrá ser muy instructivo para el estudio comparado de los cuentos y las
tradiciones populares averiguar cómo la literatura popular traída a la América del Sud
en primer lugar de España y Portugal ha ido cambiándose y asimilándose a las
costumbres y al pensamiento de los indios. Me faltan por ahora, desgraciadamente,
colecciones completas y ordenadas de cuentos populares no solo de la América
española– ni siquiera sé si existen tales colecciones –sino también de la España y del
Portugal. Sin embargo, un número considerable de cuentos españoles se encuentra en
la Biblioteca de las Tradiciones Populares Españolas dirigida por el señor ANTONIO
MACHADO Y ÁLVAREZ, publicación que desgraciadamente se suspendió después del tomo
XI. Muy especialmente es interesante el tomo X “Cuentos populares recojidos en
Estremadura por don SERJIO HERNÁNDEZ DE SOTO”.
En un principio creía que los cuentos en los cuales aparecían los Cherruves eran
esencialmente araucanos1, pero ya “el Hijo del Oso” me hacía sospechar influencias
europeas. Mientras tanto mi amigo y compañero de estudios don OSCAR NOBILING,
profesor del Liceo del Estado de Sã o Paulo (Brasil) después de leer mi traducción
alemana de algunos de los cuentos araucanos, llamó mi atención sobre las relaciones
estrechas que había entre el cuento de “los dos perritos” (VII 4) y el cuento “João mais
Maria” publicado por el Dr. SYLVIO ROMERO bajo el título Contos Populares do Brazil,
con notas del conocido mitógrafo y literato portugués don THEOPHILO BRAGA. Al mismo
tiempo el señor Nobiling me indicó algunas relaciones curiosas entre el cuento del
zorro y el tigre (VI 4) y algunos cuentos de origen tupi, recogidos entre los indios del
Brasil por el Dr. COUTO DE MAGALHAe ES y publicados en la tercera sección de los
mencionados Contos populares.
Lo expresé en la traducción alemana que he publicado en los Verhandlungen des Deutschen
Wissenschaftlichen Vereins zu Santiago, III bajo el título de Araukanische Märchen und
Erzählungen (en comisión de K. W. Hiersemann, Leipzig, Alemania).
1

1

Estas indicaciones me indujeron a estudiar más de cerca las relaciones entre los
cuentos araucanos y sus fuentes europeas. No siéndome posible, por la escasez de
libros, entrar en un estudio detallado de estas relaciones, me limitaré a dar en un
apéndice algunas concordancias2 europeas, con el único fin de mostrar a los lectores
americanos que no tienen a su disposición los libros que cito, hasta qué punto llega la
dependencia de los cuentos araucanos, y cómo este pueblo ha transformado la
literatura extranjera. Resultará de estos estudios que los araucanos no solo han
poseído una literatura particular en la cual conservaban sus antiguos mitos, sino que
de una manera muy perfecta se han asimilado todo el tesoro de la literatura popular
española que los conquistadores les hacían accesible. Creo que esta asimilación ya ha
sucedido en los primeros tiempos de la conquista, aunque naturalmente también es
posible que nuevos elementos hayan entrado aun en nuestro siglo, especialmente en
la Argentina por medio de los gauchos que después de vivir con gente civilizada en las
haciendas, a menudo, por muy variadas razones, pasaban a vivir años enteros entre
los indios de la pampa.
No sé si ya se ha observado en otros países de América una asimilación tan
completa de la literatura popular europea por parte de un pueblo indígena. Lo que
está fuera de duda es que Calvun al narrar sus cuentos de los Cherruves pensaba en
todo menos que en contarme algo que no fuera legítimamente mapuche. Y yo mismo
al principio no podía sospechar que el famoso monstruo del volcán, el Cherruve, tan a
menudo no era más que el gigante, dragón o hechicero europeo disfrazado.
En un apéndice de este estudio expondré algunas de las concordancias de los
epew que forman los Estudios VI, VII y VIII, dando lo que tengo a la mano, sin la
menor pretensión.
Si en varios casos tengo que citar como concordancias los cuentos alemanes
recogidos por los hermanos GRIMM, esto no quiere decir que los araucanos
forzosamente hayan aprendido estos cuentos de los colonos e inmigrantes alemanes,
aunque tal cosa no sería imposible.
La literatura popular de todos los pueblos europeos es, en cierto significado, una
sola, o al menos, tiene un fondo común.
Puede ser que algún cuento conservado entre los indios araucanos haya tenido
por base un cuento español que hoy se ha olvidado o que hasta hoy se haya escapado
a los folkloristas. Indicándose el cuento alemán correspondiente hay mucha
probabilidad de que exista o haya existido un cuento igual en la literatura castellana.
Con respecto a la mayor parte de los cuentos todavía será posible encontrar
alguna versión más o menos igual o semejante en la literatura oral del pueblo chileno,
argentino o sudamericano en general. Por desgracia esa literatura oral todavía no se
ha apuntado; pero, por ejemplo, con respecto al cuento de los tres hermanos (VIII 2)
el señor Chiappa recuerda haber oído el original chileno hace veinte años en Lebu.
Ojalá que al fin se principie a recoger estos tesoros de la literatura popular3.
Agradecería infinitamente toda comunicación sobre la existencia de cuentos
castellanos en América que tuvieran relación con los que dictó Calvun. Pues la
Concordancias se llaman los pasajes que se corresponden en diferentes cuentos populares.
Algunos cuentos populares recogidos en Chile están publicados en el primer tomo de las
Tradiciones populares españolas por A. MACHADO Y ÁLVAREZ.
2

3

2

dependencia completa en que están algunos de ellos de los cuentos correspondientes
europeos (por ejemplo Los dos perritos (VII 3), La hija del Cherruve (VIII 16), Plata,
hongos y talero (VIII 3), etc.), hace presumir que también en algunos de los demás la
tradición araucana, fielmente transmitida por Calvun, se derive de fuentes castellanas
que hasta ahora me son desconocidas (enero de 1897).
1. LAS TRES HERMANAS4
EPEW KÜLA LAMNGENWEN

CUENTO DE LAS TRES HERMANAS

1. Feymew mülerkey kiñe kude, küla
nierkey domo ke püñeñ.
Kiñe “tripayan” pirkey; “küdawtuan,
chem rume küdawpuan; fenten trewa
ngeyiñ”.

1. Entonces hubo una vieja, tres niños
mujeres tuvo.
Una “saldré” dijo; “trabajaré, algún
trabajo alcanzaré a tener; tan pobre
somos”.

2. Feymew kiñe achawall nierkey; 2. Entonces tuvo una gallina; la tomó para
ilokunurkey rokiñael.
comer carne como provisión.
Amurkey, amulu; rangi antü:
Se fue caminando; a medio día:
“Tüfa-mew püchi kansatuchi” pirkey, “Aquí quiero descansar un poco” dijo, a la
kiñe püchi ko-mu.
orilla de una agüita.
3. Feymu kansatupurkey; llawfüñ-mew
tranalelu pepurkey kiñe küme wentru.
—Marimari, pingerkey.
—Marimari, pirkey.
—¿Chew konaluymi, kidu yawimi?
pingerkey.

3. Entonces pasó a descansar; a la sombra
tendida en el suelo vio a un hombre rico.
—Buenos días, le dijeron
—Buenos días, contestó ella.
—¿A dónde te diriges [que] andas sola?
preguntó el otro.

4. —Küdawtualu may inche, pirkey.
¿Eymi niepeafuymi küdaw kay? pirkefi
tüfichi küme wentru.
—Nien küdaw, pirkey tfichi küme
wentru,
küchatulmeaen
wesakelu,
pingerkey ti domo.

4. —A trabajar, pues, [voy] yo, dijo ella.
¿Tendrías trabajo tú acaso? le dijo a ese
hombre rico.
—Tengo trabajo, dijo ese hombre rico,
irás a lavarme la ropa, se dijo a la mujer.

5. Feymew amurkeyngu; mankad
yengerkey tfichi domo.
Puwtuy, piam, ñi ruka-mu tüfichi küme
wentru. Feymew umañpuy, piam, tüfichi
domo.

5. Entonces se encaminaron los dos; en
ancas fue llevada esa mujer.
Llegó a su casa ese hombre rico. Entonces
pasó a alojar esa mujer.

Apuntado por mí según dictado de Calvun. En la traducción omito en adelante el eterno piam
“dicen” y en general me permito un poco mayor libertad cuando la traducción literal no puede
ser dudosa para los que hayan leído los Estudios anteriores.
4

3

Pu liwen elungi wesakelu ñi küchatoal Al alba le dieron la ropa para que la
tüfichi domo. Küchatuy, piam.
lavara (esa mujer). Lavó, dicen.
6. Ka umañ-mew wültuy, piam, ñi
wesakelu. Feymew:
—¿Chem duamimi? pingerkey; ¿farilla
kam plata?5 pingerkey.
—Plata may, pingerkey6.
Feymew kine füta munu nentulngepay
plata; elungey, piam; munu yetuy ñi plata.

6. Después de otro sueño devolvió su
ropa. Entonces:
—¿Qué deseas? se le dijo; ¿varilla o plata?
le dijeron.
—Plata, pues, dijo ella.
Entonces un gran enfaldo fue llenado con
plata y le fue dado; en el enfaldo se llevó
su plata.

7. Puwtuy, piam, ñi ruka-mu, puwltuy,
piam, ñi plata.
Feymew kümelkakunutuy wesakelumew: ükülla, küpam ngillay, piam;
ngillalfi ñi ñuke, piam, ka; ñi pu lamngen
ngillayelfi wesakelu.

7. Volvió a su casa, trajo su plata.
Entonces se aparejó bien con ropa, un
rebozo, una pollera compró; compró a su
madre lo mismo; a sus hermanas les
compró ropa.

8. Feymew rangintu-ngechi domo:
“Kiñe ina tripayan kay,” pirkey.
Feymew tripay, piam; tripalu ka kiñe
püchi ko-mew kansatupuy, piam.
Feymew pepuy, piam, kiñe küme wentru
ka.

8. Entonces la mujer de en medio18:
“En el acto saldré también”, dijo.
Entonces salió; saliendo también
descansó a la orilla de una agüita.
Entonces vio también a un hombre rico.

9. —Marimari, pingepuy, piam.
—Marimari, pirkey.
—¿Chew konaymi? pingerkey tichi7
domo.
—Küdawtuan, pirkey, chew peli küdaw
dewmayalael.
Feymew: —Inche nien küdaw, pingey,
piam. ¡Amutuyu! pingey, piam.

9. —Buenos días, le dijeron.
—Buenos días, dijo [ella].
—¿A dónde vas? se dijo a esa mujer.
—Trabajaré, dijo, donde vea trabajo de
hacer la cocina.
Entonces: —Yo tengo trabajo, le
contestaron. ¡Encaminémonos! le dijeron.

10. Feymew yengetuy, piam.
10. Entonces fue llevada.
Puwlngelu, feymew dewmayalpuy, piam. Después de llegar pasó a hacer la cocina.
Kayu antü dewmayalpuy, piam. Feymew Seis días hizo la cocina. En seguida le

Es característico para la procedencia del cuento que se usan las palabras castellanas
«varilla» y «plata», en vez de row y kullin.
6 Deberá leerse pirkey, pipurkey u otra forma activa.
7 tichi es abreviado de tfichi =tüfeychi.
5

4

elungi, piam, plata8; fücha kaman9 plata, dieron plata; muchísima (?) plata.
piam.
11. Feymew amutuy ñi ruka-mu, piam, 11. Entonces volvió también a su casa.
ka. Puwtulu pengelputuy10, piam, ñi plata Llegando mostró su plata a su madre.
ñi ñuke-mew.
—Fewlallechi, koñi, pingey, piam.
—Ahora sí que está bien, hija, le dijeron.
12. Feymew tüfichi doy püchi domo
fentepun wesalkaley, piam.
“Kiñe ina tripayan kay; chumli chuman”,
pirkey tüfichi püchi domo. Kiñe püchi
achawall niey, piam. Fey ilokunuy, piam,
rokiñael.

12. Entonces [solo] la más chica mujer
quedaba todavía tan pobre.
“Luego saldré también; haré lo que pueda
hacer”, dijo esa mujer chica. Una gallinita
tuvo. Esa la preparó como comida para
servir de provisión19.

13. Feymew kiñe llawfeñ koyam-mew, 13. Entonces debajo un sombroso roble,
feymew tranakunupuy, piam, kansatualu. allí se acostó en el suelo para descansar.
Feymew ka kiñe küme wentru pepueyu, Entonces también la vio un hombre rico.
piam.
14. —¿Chumpeymi, tranaleymi? pingey,
piam.
—Küdawtuñmaalu inche, pirkey.
—Inche nien küdaw; kechatulmean ñi
wesakelu, pingerkey.
—Ya, pirkey.

14. —¿Qué estás haciendo ahí recostada?
le dijeron.
—Estoy buscando trabajo, dijo.
—Yo tengo trabajo; irás a lavarme mi
ropa, le dijo [el rico].
—Bueno, dijo ella.

15. Feymu amuy, puwrkey.
15. Entonces se encaminó y llegó.
11
Ella nag-antü elungerkey wesakelu ñi Al medio bajar el día le dieron la ropa
küchatoael. Wün-ple, wülturkey ñi para que la lavara. Al alba devolvió ella su
wesakelu.
ropa.
16. Feymew: —¿Chem duamimi? ¿farilla
kam plata? pingerkey.
—Farilla, pirkey.
Feymew elungey kiñe püchi farilla.

16. Entonces: —¿Qué deseas? ¿varilla o
plata? le preguntaron.
—La varilla, dijo ella.
Entonces le dieron una pequeña varilla.

17. Feymew kimelngerkey.

17. Entonces le enseñaron:

Es decir, la segunda de las tres hermanas.
Evidentemente se ha olvidado aquí repetir las mismas palabras con que se ofrece a la
primera y a la última hermana la elección entre la varilla y el dinero.
9 No sé si se trata de la palabra quechua camañ, que antes fue muy usada en mapuche con
significado de «oficio»; podría entenderse «un gran negocio de plata» = «muchísima plata».
10 Literalmente «fue a pasar a hacer visto».
11 Es decir, según Calvun, como a las tres de la tarde.
18
8

5

“Tüfa farilla eloayu; chem rume
ngillatukeafimi, chumleanume12 pilmi,
feleaymi.
Kiñe
kura-mew
elkunuafimi,
rüngalkunuafimi”.

“Te doy esta varilla; cualquiera cosa que
le pidas, como quiera que le digas, así lo
tendrás.
En una piedra la dejarás puesta, la
pondrás enterrada”.

18. Feymew puwturkey ñi ruka-mew;
puwlturkey ñi farilla.
—¿Chem yemeymi? pingerkey.
—Tüfa püchi farilla elungen, pirkey.
—¿Chumal tüfey farilla yemeymi? pofo,
pingerkey.
Feymew rüngalkunuy, piam, ñi püchi
farilla.

18. Entonces volvió a su casa y trajo su
varilla.
—¿Qué andas trayendo? le preguntaron.
—Me dieron esta varillita, contestó ella.
—¿Para qué andas trayendo esa varilla?
tonta, le dijeron.
Entonces dejó enterrada su varillita.

***

***

19. Feymew müley, piam, ngillatun. 19. Entonces hubo una fiesta20. “Iremos”,
“Amoaiñ”, pingün, piam.
dijeron [las hermanas mayores y la
madre].
Tüfeychi püchilu: “¡Mülekaaymi!” pingey, A la chica le dijeron: “Tú quedarás aquí”.
piam.
Feymew: —Amoan kay, pi, piam.
Entonces: —Yo iré también, dijo ella.
—Amulaaymi, pingey, piam.
—No irás, le contestaron.
20. Feymew amuy, piam, ñi farilla-mew.
“Farilla, püchi farilla, eluen kiñe chillan
kawellu,
re
plata
ngean,
plata
witrantükuü ngean; epew kona miawlan,
mürfemngeay ñi epu kona”.

20. Entonces fue a su varillita.
“Varilla, varillita, dame un caballo
ensillado, de pura plata seré, de plata
tendré la rienda, dos mozos llevaré
conmigo, bien iguales serán mis dos
mozos”.

21. Feymew müchay müten traloli tüfichi
kura; tripapay, piam, kawellu, tüfichi epu
kona, kom nentupay, piam, wesakelu,
chaway, sikil13, trapelakucha14, tüpu15,
medalla16, itrokom, piam.

21. Entonces luego no más [se oía] trotar
[algo en] esa piedra; vino a salir un
caballo, esos dos mozos, toda vino a sacar
la ropa, aros, adorno del pecho, del collar,
prendedor, medallas, todito.

Parece que la mención de la gallinita (cp. § 2) en el cuento primitivo tenía alguna
importancia olvidada en la versión del Calvun.
12 = chumleaen rume es decir «me harás cualquier cosa».
13 Aquí se enumeran todas las prendas de plata de la mujer araucana: sikil es un adorno que se
lleva pendiendo del tüpu.
14 trapelakucha el adorno que se lleva pendiendo del tüpu.
15 Con este prendedor se cierra el chamal sobre el hombro derecho.
16 Cadena con medallas o monedas de plata que se lleva en la frente como diadema.
19

6

Feymew tukutuwi, piam.

Entonces se lo puso.

22. Feymew amuy, amulu, puwi, piam,
ngillatun-mew.
Miawpuy, piam, ñi ñuke, ñi lamngen.
Nagpuy, piam, ñi epu kona witraneleyu ñi
kawellu.

22. Entonces se fue caminando y llegó a la
fiesta.
Ahí andaban su madre y sus hermanas.
Desmontó ella; sus dos mozos le
sujetaban el caballo.

23. Feymew püchi alüñmamey, piam;
feymu küpatuy. Koom tükukunupatuy ñi
wesakelu, ñi epu kona tükukunupatuy,
piam. Fentepun trewa ngetuy, piam.

23. Entonces se quedó un rato; en
seguida se vino. Toda fue a devolver su
ropa, sus dos mozos los fue a devolver.
Volvió a quedar muy pobre.

24. Feymew akutuy, piam, tfichi pu
koñuen. Feymew ngütramkapatuyngün,
piam.
“Miawpey kiñe gülcha domo, ¡fentepun
küme domo! miawli epu kona,
mürfemngey”.
Pipatuy, piam, tichi domo:
—¿Inche no may? pirkey.
—¡A puürku!17 pingerkey tüfeychi pichi
domo.

24. Entonces llegaron esas hermanas.
Entonces conversaron ellas.
“Andaba ahí una mujer hermosa; ¡Tan
rica fue la mujer! llevaba consigo dos
mozos bien iguales”.
Pasó a decir esa mujer:
—¿No fui yo acaso? dijo.
—¡Ay, al diablo! le contestaron a la chica
(mujer).

***

***

25. Feymew kiñe fetepun küme wentru ñi
fotüm: “¡Kureyeafin tüfeychi domo,
chaw!” pirkefi ñi chao.
Feymew kinturkefi; feymu pengi, piam,
püchi domo; feymew kureyewingu, piam.

25. Entonces el hijo de un hombre muy
rico dijo a su padre: “¡Yo me casaré con
esa niña, padre!”.
Entonces la buscó; entonces fue
encontrada la chica (mujer) y se casaron
los dos.
Feymew yey ñi chillan kawellu ka ñi epu Entonces llevó su caballo ensillado y sus
kona.
dos mozos.

ngillatun se llaman las fiestas con carácter religioso que se celebran hasta hoy cuando se
trata de pedir lluvia o en general, cambio del tiempo.
17 Probablemente esta exclamación se deriva del castellano puerco.
20

7

2. LOS TRES HERMANOS21
EPEW KÜLA PEÑUEN

CUENTO DE LOS TRES HERMANOS

1. Mülerkey kiñe kude; küla nierkey koñi; 1. Había una vieja [que] tenía tres hijos;
kutranürkey kutranlu. Epu alükewërkey ella estaba enferma, muy enferma. Dos de
ñi koñi, ka kiñe püchirkey.
sus hijos ya eran grandes, el tercero era
chico.
2. Triparkey epu alükewelu nüfayalu; 2. Salieron los dos que ya eran grandes a
elkunungerkey püchilo.
cazar; el chico fue dejado [en casa].
3. “Muñetuaymi ñuke”, pingerpurkey; 3. “Bañarás a tu madre”, le dijeron;
feymew muñeturkey wadkün ko-mew ñi entonces bañó en agua hirviendo a su
kutran ñuke; larkey lalu may.
madre enferma; murió ella (muriendo)
pues.
4.
Feymew
ayüfurkey,
triparkey
awkantualu.
Feymew akuturkey ñi epu peñi tüfa-ple;
ramtungepaturkey:

4. Entonces estaba muy contento, [y]
salió a jugar.
Entonces llegaron sus dos hermanos por
acá [y] vinieron a preguntarle:

5. —¿Chumley mi ñuke? pingepaturkey.

5. —¿Cómo está tu madre? vinieron a
decirle.
—Kümey ka, ayeletuy ñi ñuke, pirkey.
—Buena está pues, está riéndose mi
madre, contestó.
—Kümey ka, pirkey tüfeychi ñi epu peñi; —Está bien, dijeron esos dos hermanos
pepaturkey ñi ñuke; larkey.
suyos; fueron a ver a su madre; estaba
muerta.
6. Feymew ngümapaturkey:
“Müna pofo ngeymi, anay; larkey taiñ
ñuke”, pirkey may.
Feymew fey pilu, pirkey:
“Yeyaymi ñuke chao-mu”, pingerkey
tüfeychi püchilu.

6. Entonces se pusieron a llorar:
“Muy leso eres, amigo; murió nuestra
madre”, dijeron pues.
Entonces así hablando dijeron:
“Llevarás a la madre donde el padre”, se
le dijo a ese chico.

7. Yerkey la ñuke, püramkunulelngerkey
ñi ñuke wente kawellu.
Kansarkey
ñi
kuü;
feymew
ütünakümkunurkey ñi ñuke.

7. Llevó a la madre muerta, la dejó puesta
arriba sobre un caballo.
Se cansó su mano; entonces dejó botada a
su madre.

8. Feymew amurkey kidu, puwürkey 8. En seguida caminó solo, llegó donde su
chao-mew; fey pipurkey: —Tiye-mu padre y pasó a decirle: —Por allá dejé a
21

Apuntado por el señor Chiappa, corregido por mí con ayuda de Calvun.
8

elkunun may ñi la ñuke.
—¿Chew? pingerkey.
—¡Tiye-mu! pirkey.
—¡Amuyu! pingerkey.

mi madre muerta.
—¿Dónde? le preguntaron.
—¡Por allá! contestó él.
—¡Vámonos! le dijeron.

9. Amurkey chaw-engu. Amulu chaw, 9. Se fue con su padre. Mientras caminaba
feymew
lefkiawürkey;
lefkiawlu el padre, se apresuró mucho [el chico];
wüñomerkey chao; llükarkey.
apresurándose él, volvió atrás el padre;
tenía miedo.
10. Lef kawellu amuturkey; inangey, piam
may, femlu.
Feymew elkunungey. Küpatuy, piam may,
püchikelu22.

10. En un caballo ligero se fue; le
siguieron, dicen pues, siendo así.
Entonces fue dejado. Se vino, dicen pues,
el chico.

11. Feymew trafürkefi kiñe wentru.
—¿Wülaaymi mi yewa? pingerkey.
—Wülan ka, pirkey.
—¿Chumten fali? pingerkey.
—Mari pura peso.
Feymew ngillañmangerkey.

11. Entonces encontró a un hombre.
—¿No venderás a tu yegua?
preguntaron
—La venderé, contestó.
—¿Cuánto vale? le preguntaron.
—Dieciocho pesos.
Entonces se la vendió.

12. Namuntu amuturkey; ramtungerkey:
—¿Mi yewa kay? pingerkey23.
—Wülün, pirkey.
—¿Chumten-mu wülimi?
—Mari pura peso-mu, pirkey.
—¡Pofo ngellaymi, wedañma!

12. A pie caminó; le preguntaron: —¿Y tu
yegua? le dijeron.
—[La] vendí, contestó él.
—¿En cuánto la vendiste?
—En dieciocho pesos, dijo.
—¡Leso quedarás de veras, caramba!

13. Feymew fey pirkey: —¿Chem-mew
pofo ngen? pirkey.
—¿Chuchi mi plata? pingerkey.
Feymew nentuparkey mari sentafo, ka
kiñe singku.
—¡Müna pofo ngeymi! pingerkey.

13. Entonces dijo eso: —¿Por qué soy
leso? dijo.
—¿Cuál es tu plata? le dijeron.
Entonces sacó diez centavos y un cinco.

***

***

le

—¡Muy leso eres! le dijeron.

14. —Kiñe ina tripayayiñ, pirkeyngün; 14. —Luego saldremos, dijeron ellos; y
triparkeyngün.
salieron.
Todo este pasaje es poco claro. No se entiende si todavía se trata del padre que en vano
quería seguir al chico o si se trata de otras personas.
23 Aquí son los dos hermanos mayores los que le preguntan; el chico ha vuelto solo a la casa,
donde los hermanos lo esperan.
22

9

—¿Chem yeyaymi? pingerkey.

—¿Qué te llevarás? preguntaron [al
chico].
ñi ñuke, yeyan, —Llevaré la puerta de mi madre, dijo.

—Yeyan ñi puerta24
pirkey.
Triparkeyngün; meñkurkey ñi puerta.

[Así] salieron ellos; y [el chico] se cargó
con la puerta.

15. Feymew puwürkeyngün mülekemum
awkan wingka25. Feymew küpaturkey
may tüfeychi awkan wingka.
Feymew triparkeyngün, pürarkeyngün
witru-mew, püramürkeyngün ñi puerta.

15. Entonces llegaron a un paradero de
bandidos. Entonces vinieron, pues, esos
bandidos.
Entonces salieron [los hermanos] y
subieron sobre un huitru37 e hicieron
subir la puerta.

16.
Feymew
“kansan”
pirkey.
“Nüniekunuen” pirkey.
Feymew pingerkelay pinoel.
Fam
nakümürkey
ñi
charawilla,
memeturkey petu korülu tüfeychi
wingka. Konpurkey pu challa ñi me.

16. Entonces “estoy cansado” dijo [el
chico]. “Ayudadme a sujetarla”, dijo.
Entonces le dijeron que no, negándose.
Así bajó sus calzoncillos y cagó mientras
todavía estaban guisando esos españoles.
Entraron en la olla sus excrementos.

17. —¿Chem chey müley? pirkey tüfeychi
wingka.
—Kanin, peno, pirkey.
—Tralkatufiyin, pirkey.

17. —¿Qué es lo que hay? dijeron esos
españoles.
—Un jote, quizás, dijo [uno].
—¡Le tiremos un balazo! replicó [el
primero].
Feymew kangelu: —¡Femkilmün! pirkey; Entonces el otro: —¡No hagáis así! dijo;
müte alü mapu puwafuy tralkatun, demasiado lejos llegaría la detonación,
pirkey.
dijo.
18. Feymew ütrünakümürkey ñi puerta;
langümpurkey kiñe wingka. Feymew lef
triparkeyngün.
Nagpaturkeyngün may.

18. Entonces [el chico] botó su puerta
abajo y mató a uno de los españoles.
Entonces salieron ellos ligero.
[Los hermanos] bajaron [del árbol].

19. Feymew “tripayayin” pirkeyngün.
—Inche tripalayan, pirkey tüfeychi
püchilu.
Triparkey tüfeychi epu alükewelu;
triparkey,
amurkey
may;
püchilo

19. En seguida dijeron “salgamos”.
—Yo no saldré, dijo ese chico.
Salieron los dos que eran grandes;
salieron y se encaminaron pues; el chico

La palabra indígena wülngin significa solo la abertura en la pared que forma la puerta. La
primitiva casa indígena tenía solo una entrada pero ningún aparato para cerrarla, por esto fue
indispensable conservar la palabra castellana.
25 Literalmente «españoles rebeldes».
37 Un árbol grande; no sé su denominación botánica.
24

10

mülekarkey.

se quedó.

20. Feymew konparkey kiñe trewa; 20. Entonces se acercó un perro; [el
mütrumürkefi.
Konparkey
tüfeychi chico] lo llamó. Se acercó ese perro; le dio
trewa;
elurkefi
ilo;
feymew carne; entonces se adormeció ese perro.
umagtuparkey tüfeychi trewa.
21.
Feymew
trarintukulelürkefi
yiwiñmalechi kachu, güyümkunulelkefi.
Triparkey tüfeychi trewa may, amurkey
mülemum awkan wingka.

21. Entonces le puso amarrado pasto
untado con grasa [y] se lo dejó
encendido. Salió ese perro pues, [y] fue al
paradero de los bandidos españoles.

22. Lef triparkey tüfeychi awkan wingka; 22. Ligero salieron esos bandidos
feymew rakiduamürkey “¿chem chey iñ españoles; en seguida reflexionaron
meketew?” pirkeyngün.
“¿qué cosa será lo que nos sucede?”
dijeron ellos.
Feymew kiñe “¡amunge!” pingürkey; Entonces a uno le dijeron “¡camina!”;
feymew amurkey, amulu, pengepurkey Entonces se fue caminando y alcanzó a
tüfeychi püchi mapuche.
ver a ese indiecito.
23. Feymew “¡Marimari!” pingepurkey.
—Marimari, pirkey.
—¡Nagpange! pirkefi tüfeychi wingka.

23. Entonces “¡Buenos días!” le dijeron.
—Buenos días, contestó.
—¡Bájate [del caballo]! dijo a ese español.

24. Feymew ilotumerkey; nagpurkey 24. Entonces fue a comer carne; se bajó
tüfeychi wingka. Nagpulu “Ilotupange ese español. Cuando se bajó, le dijo [el
kay” pingerkey. Ilotupurkey.
otro]: “Ven también a comer carne”. Pasó
a comer carne.
25. Feymew adkintuniengewürkey pütu
ilotulu. Feymew fey pingerkey:
—¿Chem anda nieymi tami pu wün?
pingerkey.
Feymew malürkey ñi wün.
—Nielay, pirkey.

25. Entonces, mientras comieron, se fijó
su mirada en la cara del otro y le dijo eso:
—¿Qué es lo que tienes en tu boca? le
dijo.
Entonces atentó su boca.
—No hay nada, dijo.

26. Feymew tüfeychi püchi mapuche:
“¿Tüfe llenoanchi?” pirkey.
“¡Kal!” pirkey.
Feymew malüñmangerkey.
“¡Tüfey!”
pingerkey
“¡nentupange!
¡Nentupange mi kewün!” pingerkey.
Nentuparkey;
nentupalu
katrikunu
kewün26.

26. Entonces dijo ese indiecito: “¿No
[sientes] eso acaso? dijo.
“¡Es lana!” dijo.
Entonces se lo atentó y dijo:
“¡Eso! ¡sácalo! ¡Saca tu lengua!” le dijo. La
sacó; cuando la sacó le cortó la lengua.

26

Probablemente hay que leer katrikunuy.
11

“¡Katriñmangerkey ñi kewün!”.

“¡Me cortan la lengua!” [gritó].

27. Feymew lef triparkey, amuturkey ñi
kompañ-mew.
Feymew ñi pu kompañ:
—¿Chem anchi? pingerkey ¿chem anchi
mülerkey? pingerkey 27.
Feymew düngurkelay, düngunolu lef
mawürkeyngün.

27. Entonces salió ligero y se fue donde
sus compañeros.
Entonces sus compañeros le dijeron:
—¿Qué hay? ¿qué es lo que hay?
Entonces no habló; como no habló se
fueron ligero.

***

***

28. Feymew püchi mapuche umañürkey. 28. Entonces pasó la noche el indiecito.
Pu liwün ula amurkey, yerkey ñi puerta.
Después del alba se encaminó, [y] se llevó
su puerta.
Feymew
amulu
puwürkey
kiñe Entonces caminando llegó a casa de un
kawalleru-mew.
caballero.
29.—¿Chewpeymi? pingerkey.
—Amualu inche, pirkey; küdawtualu,
pirkey.
—¿Chew ngillameymi puerta? pingerkey.

29.—¿A dónde vas? Le preguntaron.
—[Estoy] andando yo, dijo; a buscar
trabajo, dijo.
—¿Dónde compraste [esa] puerta? le
preguntaron.
—¡Teye-mu! pirkey.
—¡Por allá! contestó él.
—¿Petu müley kay wülael puerta? —¿Todavía hay otras puertas que
pingerkey.
vender? le preguntaron.
—¡Fentreley! pirkey.
—¡Hay tantas! dijo él.
—¿Chew? pingerkey; yeyafen, pingerkey. —¿Dónde? le preguntaron; llévame ahí, le
dijeron.
30. —Pilan, pirkey.
—Kulliayu, pingerkey.
—¿Chumten kulliaen? pirkey.
—Kiñe peso, pingerkey.
—Pilan, pirkey.
—Epu peso, pingerkey.
Feymew: —¡Ya! pirkey.

30.—No quiero, dijo él.
—Te pagaré, le dijo [el otro].
—¿Cuánto me pagarás? preguntó él.
—Un peso, se le dijo.
—No quiero, replicó él.
—Dos pesos, se le dijo.
Entonces dijo él: —¡Bueno!

31. Feymew yerkefi tüfeychi kawalleru, 31. Entonces llevó a ese caballero, se
amurkey. Alütuy, piam28, plata.
encaminó. Tuvo mucha plata [ese
caballero], dicen.
Es notable la construcción que principia con el sujeto «sus compañeros» y pasa a considerar
en el verbo como sujeto «él» pingerkey le dijeron literalmente inglés «he was told».
28 Nótese como siempre desaparece la partícula –rke– de las formas verbales, cuando se
agrega un piam intercalado.
27

12

—¿Chuchi-mew amuy rüpu tüfa-mew, —¿Por qué parte va el camino aquí,
fochüm? pingi, piam.
hijito? se le preguntó.
—Tüfa-mu, pirkey.
—Por aquí, dijo.
32. Pürampurkefi, puwingu wente 32. Lo hizo subir [y] llegaron sobre un
mawida. Feymew uneltu pürakay, piam; cerro. Entonces primero subió [el chico];
alü püralu ümülkuralfi, piam.
cuando estuvo muy arriba rodó piedras
sobre él.
Feymew, piam, tüfeychi kawalleru: Entonces dijo ese caballero: “¡No me
“¡Femkeli!” pi, piam.
hagas eso!”
Feymew küllipaeyu, piam, kiñe fücha Entonces le asestó con una piedra grande
kura longko-mew, piam.
a la cabeza.
Lay, piam.
[Así] murió [el caballero].
33. Feymew, piam, wüñomey tüfeychi
püchi mapuche; puwtuy, piam, tüfeychi
kawalleru ñi ruka-mew.
Ramtungerkey: —¿Mi patron kay?
pingerkey.

33. Entonces volvió ese indiecito, [y] llegó
de vuelta a la casa de ese caballero.
Le preguntaron: —¿Y tu patrón? le
dijeron.

34. —Eyew mülepukay, pirkey. “Wüle 34. —Allá se quedó, dijo. “Mañana
küpalelngean kareta” pi ñi patron, pi, hágaseme venir una carreta” dijo mi
piam. Müte ayüpuy puerta ngillayagel.
patrón, dijo [el indiecito]. Tuvo mucha
gana de comprar puertas.
Feymew amuturkey, yerputurkey ñi Entonces se encaminó otra vez [y] se
puerta, amuy, piam.
llevó su puerta; anduvo.
Feymew: “Elkunuchi ñi puerta” pirkey.
Entonces dijo: “Quiero dejar [aquí] mi
puerta”.
***

***

35. Feymew puwürkey ka kiñe longkomew. Feymew ramtungerkey ramtuel: —
¿Chumpeymi? pingerkey.
—Kintuküdawpen, pirkey.
Feymew tüfeychi ülmen:
—Inche nien küdaw, pirkey.
—¿Chem küdaw nieymi, chaw? pirkey
tüfeychi mapuche.
—Inarumelaen ñi chakra, pingerkey;
müte weñetuñmangeken ñi wa, pirkey.

35. En seguida llegó donde otro cacique.
Entonces le preguntaron la pregunta: —
¿Qué estás haciendo? le dijeron.
—Estoy buscando trabajo, contestó.
Entonces dijo ese rico:
—Yo tengo trabajo.
—¿Qué trabajo tienes, padre? dijo ese
indio.
—Me cuidarás mi chacra, le contestó [el
cacique]; tanto me están robando mi
maíz, dijo.

36. —Nülaen kiñe koñiwen yewa, pirkey 36. —Agárrame una yegua parida, dijo
tüfeychi ülmen.
ese rico.
—Ya, pirkey tüfeychi püchi mapuche.
—Bueno, contestó ese indiecito.
13

—Amuyu may, pirkey;
amulu; pengelngemerkey.

amurkeyngu, —Vamos, pues, dijo [el rico]; se fueron
los dos caminando: le fue mostrada [la
yegua].
—¡Fey tüfa! pingerkey.
—¡Esa es! le dijeron.
—Fey ürke may, pi, piam, püchi mapuche. —Está bien así, dijo el indiecito.
37. Feymew lipümi mapu.
“Tüfa-mu anülean, pirkey; elelaen
akucha”, pirkey. Elelngerkey waypa29.
Feymew fey pi, piam: “Tüfa-mew fam
konli dipomean, feymew trepelean”.

37. Entonces limpió la tierra.
“Acá me sentaré, dijo; traedme agujas”,
dijo. Le fueron dejadas alrededor.
Entonces dijo eso: “Por acá si así entro
[con la cabeza] me picaré y así me
despertaré”.

38. Feymew epe wün konpay, piam,
tüfeychi koñiwen yewa; feymew llasuy,
piam, tufi, piam, tüfeychi püchi kawellu
flangko30.
Feymew, piam, küpalfi ñi patron-mew
epe wün. “¡Patron!” pipay, piam.

38. Entonces casi al alba vino a acercarse
esa yegua parida; entonces la laceó, y
acertó ese caballito blanco.

39. Feymew tüfichi ülmen witrantripay.
—¿Nüymi? pingey, piam.
—Nün, pi, piam.
—Nentulmupachi kuchillu, pi, piam,
tüfeychi ülmen.
Feymew püchi mapuche, piam:
—Eluen inche, piam; ¿chumael anchi? pi,
piam.
Feymew mongelngey, piam, tüfeychi
püchi kawellu.

39. Entonces se levantó ese rico.
—¿Pillaste [el animal]? le preguntó.
—[Lo] pillé, contestó [el indiecito].
—Sacadme un cuchillo, dijo ese rico38.

Entonces lo condujo a casa de su patrón
casi al alba. “¡Patrón!” le llamó.

Entonces dijo el indiecito:
—Dámelo a mí; ¿para qué sirve eso?39
Por eso quedó vivo ese caballito.

40. Feymew amuy, piam, püchi mapuche, 40. Entonces se fue el indiecito
amulu; diputuy ñi epu peñi.
caminando; otra vez alcanzó a sus dos
hermanos.
—Allküngerkey,
piam,
mi —Se ha oído que tú has matado a un
langümkawallerun.
caballero [le dijeron sus hermanos].
Feymew langümngey, piam püchi Entonces fue matado el indiecito.
mapuche.

Probablemente hay que leer wallpa.
Los nombres de colores de animales se conservan a menudo en la forma castellana, parece
que los indios los comprendieron como nombres propios. v o f es indiferente para el mapuche.
38 Quería matar la yegua.
39 Es decir, por qué quieres matar el animal. La narración parece defectuosa. No se entiende
bien por qué el cacique desiste tan fácilmente de su propósito y cede el animal al indio.
29
30

14

41. Langümel tranakunungey, piam;
elkunulelngey ñi püchi kawellu.
Feymew küllmageyu, piam; feymew
mongetuy, piam.
Feymew dungueyu, piam, ñi kawellu.

41. Cuando muerto, lo dejaron botado; le
fue dejado su caballito.
Entonces [el caballo] lamió [al indiecito];
por eso volvió a la vida.
Entonces le habló, dicen, su caballo.

42. —Fanten-mu mongelen kay, inche
mongeleyu kay, pi püchi kawellu.
Amuayu; diputuaymi mi epu peñi-mew,
pieyu, piam, ñi püchi kawellu.
Feymew amuy, piam; diputuy, piam, ñi
epu peñi.

42. —Hace poco me salvaste la vida
también; yo te la salvo también, dijo el
caballito. Vámonos; alcanzarás a tus dos
hermanos, le dijo su caballito.
Entonces se fue; alcanzó a sus dos
hermanos.

43. Feymew: “Elkunuaen inaltu lafken”,
piyeyu, piam, ñi püchi kawellu.
Elkunupuy,
piam,
elkunupulu,
nütramkaeyu ñi püchi kawellu.
—Chem trawün rume mülele, “chem
rume eloen” piaen, piaeyu, piam, ñi püchi
kawellu.

43. Entonces: “Déjame a la orilla del mar”,
le dijo su caballito. Pasó a dejarlo [ahí]; al
dejarlo conversó con él su caballito.

44. Feymew, piam, müley trawün.
Dew diputuy ñi epu peñi, piam.
Feymew, piam: “Amuayu” pi, piam, ñi epu
peñi.
Tüfeychi püchi mapuche:
—Inche kay amuan, pi, piam.
—¡Amulaaymi!
pingey,
piam;
lladkütungey, piam.
Amuy, piam, tüfeychi epu wentru.

44. Entonces hubo una fiesta.
Ya alcanzó a sus dos hermanos.
Entonces: “Vámonos” dijeron sus dos
hermanos.
Ese indiecito dijo:
—Yo también iré.
—¡No irás! le dijeron [sus hermanos y] se
enojaron con él.
Se fueron esos dos hombres.

45. Feymew amuy, piam, püchi mapuche.
Feymew, piam:
“Püchi flangkito, pipuy, piam, eloen kiñe
tapayu, kurü itrokom, chilla31, puñal,
sipuela, etipu, kafisatu, witrantukue,
trüpue, yuntatiadol32, re plata ngean
itrokom plata”.
Feymew nentulngepay, piam.

45. Entonces se fue el indiecito. Entonces
pasó a decir:
“Blanquito chico, dame un [caballo]
negro, bien negro por todas partes; silla,
puñal, espuela, estribo, bozal, rienda,
chicote, cinturón; de pura plata lo tendré,
todito de plata”.
Entonces le fue entregado.

—Si acaso hay una fiesta cualquiera,
“dame cualquiera cosa” me dirás40, le dijo
su caballito.

Las prendas del caballo con excepción de witrantukue «el instrumento para parar el
caballo» y trüpue (de F. thùpun pegar, azotar) con palabras castellanas. De la forma que tienen
en mapuche he tratado en la Revista de filología románica editada por GROEBER (Estrasburgo)
tomo XVII pág. 205.
32 Seguramente una palabra castellana. Más abajo en el § 52 está solo tiadol en el mismo
significado. Quizás es el castellano «tirador».
31

15

Pürakon33.

Subió.

46. Feymew, piam, amuy, piam, trawün- 46. Entonces fue a la fiesta. Llegó donde
mew. Puwi, piam, petu kudelu-mu. estaban todavía jugando. Pasó a jugar; [y]
Kudepuy, piam; wewpuy, piam. Topa ganó. Igual no hubo.
ngelay, piam.
47. Fentepun ayüeyu, piam, güllcha ke 47. Mucho lo quisieron las niñas bonitas.
domo, piam.
—Nagpange, ¡purupange! pingefuy, piam. —Bájate [del caballo], ¡ven a bailar! le
decían.
—¡Pilan! piam; ¡ka antü ula! pi, piam.
—¡No quiero! ¡otro día más tarde!
contestó.
48. Feymew chem küme wentru rume 48. Entonces ningún hombre rico le fue
trürlaeyu; mülefel kümeke wentru; igual; había hombres ricos [que también]
niefuy, piam, plata; topa ngelay, piam.
tenían plata; [pero] nadie le fue igual.
49. Feymew wüñomey, piam; akutuy, 49. Entonces volvió y llegó. Pasó a
piam. Elkunupatuy ñi kawellu, piam. esconder su caballo. Así volvió a ser
Feymew pofre34 ngetuy, piam.
pobre.
50. Feymew akutuy, piam, ñi epu peñi;
feymew ngütramkapatuy, piam, tüfeychi
epu wentru.
—Miawpey,
may,
kiñe
kawchu;
trürngelay, pi, piam.
Püchi mapuche: —¿Inche no may? pi,
piam.
—Eymi-mew ngulluduafuy35 tüfeychi
wentru, anay, pingey, piam.

50. Entonces llegaron sus dos hermanos y
principiaron a conversar esos dos
hombres.
—Andaba pues un hombre admirable41;
nada le fue igual, dijeron.
El indiceito dijo: —¿No fui yo, pues?

51. Ka müley, piam, kuden; kayu antü eli,
piam, kudeael.
Feymew akuy, piam, tüfeychi trawün.
Amuy, piam, tüfeychi epu wentru.
—Inche kay amuan müchay, pi, piam,

51. Otra vez hubo juego; seis días se
dieron de plazo para el juego.
Entonces llegó esa fiesta. Fueron [a ella]
esos dos hombres.
—Yo también iré luego, dijo el indiecito.

—Por ti nos habría deslucido ese
hombre, amigo, le contestaron.

Es decir, puedes pedirme cualquiera cosa que sea, y te la daré.
No sé si esta forma es correcta; yo esperaría pürakoni.
34 El uso de la palabra castellana se explica, porque faltan en la lengua indígena las palabras
rico y pobre en el sentido propio. Aquella suele expresarse por küme (bueno) esta por weda
(malo) y a menudo por trewa (perro). Cuando se trata de la idea de presencia o ausencia de
riquezas Calvun usa a veces riku y pofre.
35 Calvun tradujo «nos limpiaba»; el significado es probablemente irónico «tu ausencia tiene la
culpa de que nos dejó deslucidos ese hombre». La palabra se relaciona quizás con F. gùlludn
limpiar.
40
33

16

püchi mapuche.
52. Feymew amuy, piam, ni flangko-mew.
“Flangko, pi, piam, nentulpaen kiñe rüde,
apolelu, chem no rume eyllanngelayay36;
re oro nieay: etipu oro, tiadol niay; chem
no rume eyllan ngelayay”.
Feymew nentulngepay, piam, chillan
kawellu.

52. Entonces fue donde su [caballo]
blanco.
“Blanco, dijo, sácame un mulato, perfecto,
nada en él será malo; de puro oro lo
tendrá; estribo de oro, cinturón de oro
tendrá, nada en él será malo”.
Entonces le fue entregado, dicen, el
caballo ensillado.

53. Feymew, piam, amuy trawün-mu.
Puwi, piam. Ngelay, piam, kawchu püchi
mapuche-mew.
Kudepuy, piam; wewpuy, piam.
Feymew fentepun ayüeyu, piam, güllcha
ke domo.
—¡Nagpange, putupange! pingey, piam.
—¡Pilan! piam; ¡ka antü ula! pi, piam.

53. Entonces fue a la fiesta. Llegó. No
hubo hombre admirable fuera del
indiecito42.
Pasó a jugar [y] ganó.
Entonces tanto lo quisieron las niñas
bonitas.
—¡Bájate, ven a beber! le dijeron.
—¡No quiero!; ¡otro día más tarde!
contestó.

54. Feymew wüñomey, piam; akuy, piam.
Fentren plata wewmey, piam. Feymew
akutulu elpatuy ñi kawellu, piam, chew ñi
yepakemu.

54. Entonces volvió y llegó. Muchísima
plata trajo ganada. Entonces al llegar fue
a dejar su caballo de donde se lo había
llevado.

55. Feymew ka müley, piam, trawün; 55. Entonces otra vez hubo una fiesta;
feymew akuy, piam, trawün.
entonces llegó la fiesta.
—Feychula kimngean, pi, piam.
—Ahora me conocerán, dijo [el indiecito].
56. Feymew amuy, piam, ñi kawellu-mu:
“Flangkitu, pipuy, piam, nentulpaen kiñe
fücha alasan, fentepun kümelu, itrokom
re plata nieay; chem no rume afnielayay:
weshakelu, koton, chaleku, pantalon,
sumel, ñi itrokom fonsillo-mew apoapoleay ñi fonsillo plata-mew".

56. Entonces fue donde su caballo:
“Blanquito, le dijo, sácame un alazán
grande, [que sea] muy bueno; todo
tendrá de pura plata; nada hará falta:
ropa, chaqueta, chaleco, pantalones,
botas, en todo mi bolsillo… estará lleno de
plata mi bolsillo".

57. Feymew amuy, piam, trawün-mew; 57. Entonces fue a la fiesta; llegó; pasó a
puwi, piam; kudepuy, piam; wewpuy, jugar [y] ganó.
piam.
kawchu según Calvun significa un hombre muy rico y bien arreglado.
Probablemente hay que leer ellan.
42 Podría también traducirse por comparativo «no hubo hombre más admirable que el
indiecito».
41
36

17

Feymew: “¡Nagnge!” pieyu, piam, güllcha Entonces: “¡Bájate!” le dijeron las niñas
ke domo. Feymew nagi, piam; purupuy, bonitas. Entonces bajó [del caballo y]
piam.
pasó a bailar.
58. Feymew ñi epu peñi anüanüy (?), 58. Entonces sus dos hermanos estaban
piam, tukulngey, piam, pu ruka.
sentados (?), fueron hechos entrar en la
casa.
Feymew purupuy, piam, kiñe rupachi Entonces pasó a bailar, una vuelta
purulu. Feymew tripapay, piam.
bailando. En seguida salió.
59. Ñi epu peñi, piam, mütrümfi:
—¡Künapamu, a puen! pifi, piam. Güytufi,
piam:
“¡Lienkura, Kallfüluan!” pi, piam.
Feymew küpay, piam, tüfeychi epu
wentru. Ramtufi, piam:
—¿Niemu plata, puen? pifi, piam.

59. A sus dos hermanos los llamó:
—¡Venid acá, hombres! les dijo. Los llamó
con sus nombres:
“¡Liencura, Calviluan!” dijo.
Entonces vinieron esos dos hombres. Les
preguntó:
—¿Teneis plata, hombres? les dijo.

60. Feymew: —Nielayu, pi, piam, tüfeychi
epu wentru. Feymew, piam, nentulfi kiñe
füta runa plata, elufi; kake füta ke runa
elungey, piam, tüfeychi epu wentru.

60. Entonces: —No tenemos, dijeron esos
dos hombres. Entonces sacó para ellos un
gran puñado de plata [y] se los dio; a cada
uno de esos dos hombres se dio un gran
puñado.

61. Feymew kontuy, piam, purupatualu. 61. Entonces volvió a entrar, para ir a
Feymew ayüeyu, piam, güllcha domo; bailar. Entonces lo quiso una niña bonita;
feymew kurengey, piam.
entonces se casó con ella.
62. Fentepun gülmen ngey, piam.
Feymew niey, piam, küla chillan kawellu;
ñi chilla kake rumey, piam: oro chilla,
plata chilla, itrokom nietuy, piam.

62. Hombre muy rico fue.
Entonces tenía tres caballos ensillados;
sus sillas siempre eran diferentes: una
silla de oro, una silla de plata, todito eso
tenía43.

Evidentemente fue una dificultad para el indio imaginar de qué material precioso debía ser
la tercera silla. En el original europeo se habrá tratado como de costumbre, después de la ropa
de plata y de la de oro, de una ropa adornada con piedras preciosas. Como el indio no las
conoce vuelve a la plata que es su metal predilecto.
43

18

3. PLATA, HONGOS Y TALERO44
EPEW KIÑE FÜCHA WENTRU PRA-WENU-MEW

CUENTO DE UN VIEJO QUE SUBIÓ AL CIELO

1. Feymew mülerkey kiñe fücha wentru 1. Entonces hubo un viejo indio. Subió al
mapuche. Prarkey wenu; punwürkey cielo; entró en el cielo; alcanzó Dios a
wenu; ngünechen pepurkefi.
verlo.
2. —¿Chumpeymi miawimi tüfa-mew?
pingey, piam, tfeychi fücha wentru.
—Kuñifall may inche, chaw ngünechen;
feymew küpan, ¡ngillatupapen eymimew, chaw ngünechen! pipuy, piam,
wenu-mapu-mew tfeychi fücha wentru.

2. —¿Cómo es que andas por acá? se le
dijo a ese viejo.
—Soy pobre, pues, padre Dios; por eso
vine, ¡vengo a pedir [algo] de ti, padre
Dios! pasó a decir en el cielo ese viejo.

3. —Feyürke may, pingey, piam. Elungey,
piam, kiñe paño.
“Chemrume ngillatukeafimi tfachi paño”,
pingey, piam, tfeychi fücha wentru.

3. —Está bien, pues, le contestaron. [Y] le
dieron un paño.
“Cualquiera cosa le pedirás a este paño”,
se dijo a ese viejo.

4. Feymew wüñomey, piam, akutuy,
piam, fachi mapu yemeel ñi paño.
Elfalkunupay, piam, kiñe domo-mew.
—“¡Apope paño!” piñmalayaen ñi paño,
pi, piam, tfeychi fücha wentru.

4. Entonces volvió [y] llegó, a esta tierra
trayendo su paño.
Lo dejó encargado a una mujer.
—“¡Que se llene el paño!” no me lo digas
a mi paño, dijo ese viejo.

5. —¿Chem dungu-mu chey45, “¡apope
paño! piñmalayaen ñi paño”, pienew
tfeychi wentru?, pi, piam, tfeychi domo.
Feymew ünifkunuy46 tfeychi paño.
“¡Apope paño!” pi, piam, tfeychi domo.
Apofemi, piam, plata-mew.

5. —¿Por qué será, “¡que se llene el paño!
no me lo digas a mi paño”, me dijo ese
hombre?, dijo esa mujer.
Entonces extendió ese paño.
“¡Que se llene el paño!” dijo esa mujer. Así
se llenó, dicen, de plata.

6. Umañ-mew puwi, piam, tfeychi füta 6. Después de alojar llegó ese viejo.
wentru. Feymew ramtuputuy, piam, ñi Entonces pasó a preguntar, por su paño.
paño.
—Ñami mi paño, pingey, piam, tfeychi —Se perdió tu paño, se dijo a ese viejo.
füta wentru.
7. Feymew wüñomey, piam. Ka amuy, 7. Entonces volvió. Otra vez se encaminó
piam, wenu-mew; puwi piam.
al cielo; llegó.
Apuntado por el señor Chiappa, corregido y traducido por mí.
Original Chem dungu müchey.
46 Cp. Febrés üñivtun rebuscar, como papas en las chacras, o sembrados, cencerrear.
Extenderse según Febrés es huynùn.

44

45

19

—¿Ka chumpeymi? pingey, piam.
—¿Qué quieres otra vez? le dijeron.
—Ka ngillatupapen ngünechen-mew, pi, —Otra vez vengo a pedir [algo] a Dios,
piam.
dijo.
8. Feymew elungey kiñe püna47,
kütrunkunulelngey kiñe püchi pilkenmew.
—Afle mi püna “¡apope!” pifemkeymi48,
pingey, piam, tfeychi füta wentru.

8. Entonces le dieron un hongo; fue
dejado atado en un trapito.

9. Feymew akutuy, piam, fachi mapu.
Feymew elfalkunuy, piam, ka feychi
domo-mew.
—“¡Apope püchi pilken!” piñmalayaen ñi
pilken, pi, piam, tfeychi fücha wentru.

9. Entonces llegó a esta tierra.
Entonces lo dejó encargado otra vez a esa
mujer.
—“¡Que se llene el trapito!” no se me lo
digas a mi trapo, dijo ese viejo.

10. —¿Chem dungu-mu “apokilpe pilken”
piñmalayaen ñi pilken, pienew tfeychi
fücha wentru? pi, piam, tfeychi domo.
“¡Apope pilken!” pi, piam, tfeychi domo.
Apofemi, piam, püna-mew tfeychi pilken.

10. —¿Por qué “que no se llene el trapo”
no se me lo digas a mi trapo, me dijo ese
viejo? dijo esa mujer53.
“¡Que se llene el trapo!” dijo esa mujer.
Así se llenó de hongos ese trapo.

11. Feymew ka antü-mew amuy, piam,
yemetuaalu ñi pilken, tfeychi fücha
wentru. Puwi, piam.
—Yepa pütu (?) ñi49 pilken, pipuy, piam,
tfeychi fücha wentru.
Feymew: —Ñami tami pilken, pingey,
piam, tfeychi fücha wentru50.

11. Entonces el otro día, se encaminó,
para ir a buscar su trapo, ese viejo. Llegó.

12. Wüñomey, piam, tfeychi fücha
wentru. “Ka amuan wenu mapu”, pi,
piam.
Ka amuy, piam, wenu-mew.
Puwi, piam, wenu-mew.
—¿Chumpeymi? pingey, piam.
—Ka ngillatupapen may, pi, piam, füta
wentru.

12. Volvió ese viejo. “Otra vez iré al cielo”
dijo.

—Cuando se acaben tus hongos “¡que se
llene!” le dices no más, dijeron a ese viejo.

—Vengo a buscar mi trapo, pasó a decir
ese viejo.
Entonces: —Se perdió tu trapo, se le dijo
a ese viejo.

Otra vez se encaminó al cielo.
Llegó al cielo.
—¿Qué quieres? le dijeron.
—Otra vez vengo a pedir, pues, dijo el
viejo.

El hongo de los robles, Calvun tradujo «una pinatra».
Original: pifenkeymi.
49 Debe haber una falta aquí; quizás hay que leer yepa-putun ñi.
50 Por equivocación está en el original tfachi domo. O habría que leer pipuy por pingey.
53 Hay aquí una negación superflua en el imperativo, causada por la idea negativa. Hechos
semejantes se encuentran en muchos idiomas con mayor o menor regularidad sobre todo
después de verbos del temor, de prohibición, etc.
47
48

20

13. —¿Mi yepakel kay? ¿chum yawlimi?
pingey, piam.
—Elfalkunufun kiñe domo-mew: “¡ñami!”
pingen may, pi, piam, tfeychi fücha
wentru.
Feymew elungey, piam, kiñe trüpue.
—“¡Wütrange, trüpue!” pilaafimi, pingey,
piam, tfeychi fücha wentru.

13. —Y ¿lo que llevaste? ¿qué lo hiciste?
le dijeron.
—Lo dejaba encargado a una mujer: “¡se
perdió!” me dijeron pues, dijo ese viejo.

14. Feymew wüñomey, piam. Akutuy,
piam, fachi mapu; elfalpatuy, piam,
tfeychi domo-mew ñi trüpue.
—“¡Wütrange trüpue!” piñmalayaen ñi
trüpue, pi, piam, tfeychi fücha wentru.

14. Entonces volvió. Llegó a esta tierra;
fue a encargarlo a esa mujer su talero.

15. —¿Chem dungu-mew fey pienew
chey ka? pi, piam, tfeychi domo.
“¡Wütrange trüpue!” pi, piam, tfeychi
domo.
Feymew wütrafemi; piam, tfeychi trüpue,
wimakaniey51, piam. Wimangey52, piam,
tfeychi domo. Wirarüy, piam, tfeychi
domo, epe langümi, piam.

15. —¿Por qué me dijo eso? dijo esa
mujer.
“¡Levántate, talero!” dijo esa mujer.

16. Puwi, piam, tfeychi fücha wentru.
—“¡Tranakunutunge trüpue!” pipuy,
piam, tfeychi fücha wentru.
Tranapufemtuy, piam, tfeychi trüpe.
Feymew mongey, piam, tfeychi domo.
Kutrankoni, piam.
Alün-mew l’ay, piam, tfeychi domo.

16. Llegó ese viejo.
—“¡Bótate, talero!” pasó a decir ese viejo.

Entonces le dieron un talero54.
—“¡Levántate, talero!” no le dirás, le
dijeron a ese viejo.

—“¡Levántate, talero!” no me lo digas a
mi talero, dijo ese viejo.

Entonces así se levantó ese talero, la
azotó mucho. Fue azotada, esa mujer.
Gritó esa mujer, casi [la] mató.

Se botó así ese talero.
Entonces quedó viva esa mujer. Se
enfermó.
Algún tiempo después murió esa mujer55.

Original: wingmakaniey «y la azotó por todas partes».
Original: wimañniey «fue azotada».
54 Un chicote indígena, usado también por los argentinos que lo llaman «talero». Nota del
Original. Cp. VII. 1, 2.
55 Al fin la mujer según otras versiones europeas deberá devolver todas las cosas robadas.
51
52

21

4. LA FLOR AMARILLA56
EPEW TRAWMA LONGKO

CUENTO DEL CACIQUE TUERTO

1. Kiñe longko mülerkey trawma.
Feymew
kutranürkey;
kutranlu
pewmarkey57,
chod
rayen
kachu
pewmarkey.

1. Hubo [una vez] un cacique tuerto.
Entonces se enfermó; estando enfermo
soñó; con una hierba de flor amarilla
soñó.

2. Feymew küla niey, piam, fotüm tfeychi 2. Tuvo tres hijos ese cacique tuerto.
trawma longko.
Kallfual pingey unen; kangelu Kallfükeo Calvual se llamó el primero; el (otro)
pingerkey; kangelu Kallfümil pingerkey58. [segundo] se llamó Calvuqueo [y] el
(otro) [tercero] Calvumil.
3. —¡Kintulmuan chod rayen niey (?) 3. —¡Buscadme la hierba [que] tiene flor
kachu! pirkey tfeychi trawma longko. amarilla! dijo ese cacique tuerto. Tú me la
Eymi kintulaen, pingerkey tfeychi unen buscarás, dijo al primero, Calvual.
Kallfual.
4. Triparkey kintualu; yerkey kiñe
kutama plata, yerkey küla kona.
Feymew puwürkey kiñe fücha waria
mapuche-mew.
Konpurkey tfeychi waria mapuche-mew.

4. Salió a buscar; se llevó un saco con
plata y tres mozos.
Entonces llegó a una gran ciudad de
indios.
Entró en esa ciudad de indios.

5. Feymew mülerkey kiñe küme domo,
¡fent’epun küme domo!
Rumelu:
“¡Künapange
tfa-mew!”
pingerkey Kallfual. Feymew konpurkey;
konpulu nentuchillawpurkey, kom ñi
kona yengün umañpurkey.

5. Entonces hubo una bonita mujer, ¡tan
bonita [fue] la mujer!
Al pasar: “¡Ven acá!” le llamó a Calvual.
Entonces entró; al entrar desensillaron
sus caballos, y todos sus mozos con él
pasaron a alojar.

6. Feymew weñeñmangerkey kom ñi
plata. Ngollipurkey manchana pülkumew. Fent’epun trewa ngeturkey;
küdawtuyawturkey.

6. Entonces le fue robada toda su plata. Se
embriagaron con chicha de manzana.
Bien pobre quedó [Calvual]; anduvo
trabajando por ahí.

7. Feymew wüñorkey tfeychi küla kona; 7. Entonces volvieron a casa esos tres
Apuntado por el señor Chiappa según dictado de Calvun, corregido y traducido por mí.
En el original está, por equivocación de copia evidentemente, dos veces, dewmarkey. cp. F.
pewman.
58 Los nombres de una misma familia a menudo tienen una palabra común, como aquí kallfü
azul. El segundo elemento es abreviado mil = milla (oro); keo = kewpü (?) piedra de sangrar:
no sé si al significa alka (macho).

56

57

22

akuturkey trawma longko-mew.

mozos y llegaron donde el cacique tuerto.

8. Feymew ka werkengerkey, Kallfükew.
Yerkey ka kiñe kutama plata, yerkey ka
küla kona.
Amurkey kiñe waria mapuche-mew;
puwürkey tfeychi waria mapuche-mew.

8. Entonces se mandó a otro, a Calvuqueo.
También llevó un saco de plata y otros
tres mozos.
Fue a una ciudad de indios; llegó a esa
ciudad de indios.

9. Konpulu ka fey pingerkey.
Feymew ka umañpurkey, kom ñi pu kona
yengün.
Ka femngechi weñeñmangerkey ñi plata,
ngollipurkey.

9. Al entrar le dijeron también lo mismo.
Entonces pasó a alojar con todos sus
mocetones.
También de la misma manera le fue
robada su plata [cuando] se embriagó.

10. Fent’epun trewa ngeturkey;
küdawtuyawturkey.
Wüñomerkey tfeychi pu kona;
akuturkey trawma longko-mew.

ka 10. Muy pobre quedó y también anduvo
trabajando por ahí.
ka Volvieron los mocetones y llegaron de
vuelta a casa del cacique tuerto.

11. —¡Ay, fot! pirkey trawma longko;
¡awiyaenew59 epu fotüm! pirkey tfeychi
trawma longko.
—Inche tripayan, pi, piam, tfeychi inan60
Kallfümil.

11. —¡Ah, caramba! dijo el cacique tuerto
¡me arruinarán (?) mis dos hijos! dijo el
cacique tuerto.
—Yo saldré, dijo ese hijo menor Calvumil.

12. Feymew triparkey ka; yerkey kiñe
kutama plata, ka kiñe kona.
Kintualu chod rayen niechi kachu
amurkey.
Puwürkey tfichi waria mapuche-mew.
Konpurkey. Konpulu:
“¡Künapange!” pirkeeyu tfichi küme
domo.

12. Entonces salió también, llevó un saco
de plata y un mozo.
[Así] se puso en camino para buscar la
hierba con flor amarilla.
Llegó a esa ciudad de indios. Entró. Al
entrar:
“¡Ven acá!” le dijo esa mujer bonita.

13. Feymu wüñorkey; konparkey tfichi
küme domo-mew.
—¡Nagnge! pirkeyu tfeychi küme domo.
—¿Chem-mew nagalu inche, weda küri61?
Eymi tami duam femyawi tañi epu peñi,
pi, piam, püchi Kallfümil.

13. Entonces se dio vuelta, y entró en
casa de esa bonita mujer.
—¡Desmonta! le dijo esa bonita mujer.
—¿Por qué [voy] a desmontar yo, mala
ramera? Por tu causa andan ahora así mis
dos hermanos, dijo el chico Calvumil.

En el original está la traducción «tan torpes»; pero se trata de una forma verbal como «me
arruinarán, me entristecerán ellos», cp. VII 2, 42 Nota.
60 Original ünan con la traducción «menor»; inan es el que sigue y se toma en este sentido.
61 Original kirri F. cùridomo ramera.
59

23

14. Feymew lladkürkey tfichi küme
domo. Feymu presentangerkey kiñe
longko-mew62; mütrümngerkey, püchi
Kallfümil. Puwürkey tfeychi longko-mew.

14. Entonces se enojó esa bonita mujer.
Entonces se presentó ante un cacique; se
llamó al chico Calvumil. [Este] llegó ante
el cacique.

15. —¿Chem dungu-mew küri pifimi
tfachi küme domo? pingerkey püchi
Kallfümil.
—¿Chum feypilafuiñ, fotray? fey tfachi
domo-mu pofre-ngelunge63 epu peñi kay,
pirkey püchi Kallfümil. Kiñe ina
elutuaenew ñi epu kutama plata
montuñmaetew ñi peñi, pirkey Kallfümil.

15. —¿Por qué razón llamaste ramera a
esta bonita mujer? le preguntaron al
chico Calvumil.
—¿Cómo no habría de llamarla así, taita?
por esta mujer están ahora pobres mis
dos hermanos, dijo el chico Calvumil.
Luego me devolverá ella mis dos sacos de
plata que me les robó a mis hermanos,
dijo Calvumil.

16. Feymu elungeturkey epu kutama
plata Kallfümil.
Feymew wüñomerkey.
Rangi antü llawfürkey64, umagtuparkey.
Umawtupalu,
püchi
alün-mew,
peparkeyu kiñe fücha wentru.

16. Entonces fueron devueltos los dos
sacos de plata a Calvumil.
Entonces volvió.
A medio día se quedó a la sombra y se
puso a dormir. Cuando iba a ponerse a
dormir lo vio a corta distancia un hombre
viejo.

17.
—¿Chumpeymi,
fochüm,
umawkleymi?
pingeparkey
püchi
Kallfümil.
—Werken may, inche; kintupapefun may
chod rayen niechi kachu, pirkey püchi
Kallfümil.

17. —¿Qué estás haciendo, hijito; estás
durmiendo? le preguntó al chico
Calvumil.
—Yo soy mandadero; debía buscar una
hierba con flor amarilla, dijo el chico
Calvumil.

18. —¡Fey ürke may! pirkey fücha
wentru; inche may peniefun chew ñi
mülemum chod rayen nielu, fochüm,
pirkey tfichi füchawentru. Mütü kuñiun
ngey65 chew mülemum tfeychi chod
rayen nielu, pirkey tfeychi füta wentru.

18. —¡Eso está bien! dijo el viejo; pues yo
tenía visto donde tiene su paradero la
[hierba] de flor amarilla, hijito, dijo ese
viejo. Muy peligroso es [el lugar] donde
se encuentra esa [mata] con flor amarilla,
dijo ese viejo.

19. —¿Chew müley, fotray? Kimülele 19. —¿Dónde está, taita? Si me lo haces
kulliaeyu, pingerkey tfichi fücha wentru.
saber, te pagaré, se contestó al viejo.
Como el trawma longko evidentemente es el rey o príncipe enfermo del cuento europeo, así
este longko es el juez. Nótese el uso de la palabra castellana «presentar» como término técnico
jurídico.
63 No conozco esta forma; tal vez hay que leer ngelu ñi o pofrengelu ngey.
64 Original: yawferkey «sesteó».
65 Original kuñiwüng niey. Compárese F. cuñiungen haber peligro, etc.
62

24

—Ya, pirkey. Tüye-mu müley; welu kiñe
puerta müten nülaaymi, pingerkey
Kallfümil.
Elungerkey llafe; amurkey tfeychi rukamew.

—Bueno, dijo él. Por allá está; pero una
puerta solamente abrirás, se dijo a
Clavumil.
Le dieron una llave; se encaminó a esa
casa.

20. —Konpualmi tfeychi ruka-mew “¡güy
ngünechen!”66 pifemaymi, pingerkey
Kallfümil.
Feymew puwürkey tfachi ruka-mew,
nülapurkey. Konpualu “¡güy ngünechen!”
pirkey Kallfümil.

20. —Cuando entres en esa puerta dirás
así “¡[en el] nombre de Dios!” se dijo a
Calvumil.
Entonces llegó a esta casa y pasó a
abrirla. Al entrar dijo Calvumil “¡en el
nombre de Dios!”

21. Feymew pepurkey itrofill rayen 21. Entonces vio hierbas con toda clase
niechi kachu; yemerkey chod rayen nielu, de flores; se llevó la de la flor amarilla y
ka flan rayen nielu.
otra con flor blanca.
22. “¿Chem dungu-mu chey “¡nülalaymi67 22. ¿Por qué será que el viejo me dijo “¡no
ka ke wülngiñ!” pienew tfeychi fücha abrirás otra puerta!”? dijo Calvumil.
wentru?” pirkey Kallfümil.
23. Nülarkey ka ke wülngiñ; pepurkey
kiñe mesa, mülerkey limeta pülku; ka
kiñe fent’epun küme domo müley, piam,
tfichi ruka-mu.

23. Abrió otra puerta; vio una mesa [en la
cual] había una botella de chicha; había
también una muy bonita mujer en esa
casa.

24. Tfeychi limeta pülkü putupurkey;
kiñe faso nenturkey.
Putuy, piam, apofemtuy, piam, tfeychi
limeta. Feymu yemey, piam.

24. [De] esa botella de chicha bebió; un
vaso sacó.
Bebió, dicen, y así se llenó de nuevo esa
botella. Entonces se la llevó.

25. Ka kiñe spada müley, piam, wülngiñ 25. Hubo también una espada en la
ruka-mew. Fey, piam, yemey ka.
puerta de la casa. Esa se la llevó también.
26. Ka wülngiñ mley, piam; pepuy, piam 26. Otra puerta hubo; [la abrió y] vio otra
ka, kiñe mesa; müley, piam, kofke: mesa [en la cual] hubo un pan: se lo puso
fonsillo-tukunungey.
en el bolsillo.
27. Tfeychi küme domo mülelu 27. Esa bonita mujer, que estuvo, la llevó
üñamyemey, piam, Kallfümil.
como manceba Calvumil.
Yemey kofke; ka tfeychi limeta pülku, Se llevó el pan, y esa botella de chicha y
Estas palabras son la traducción literal de la fórmula castellana que siempre es o «en el
nombre de Dios», o «con Dios y Santa María». Las palabras en mapuche apenas tienen
significado inteligible.
67 Original ngüla aymi con la traducción «no abrirás».
66

25

tfeychi spada. Kisutu rulpa-rulpa-tukelu68 esa espada. Solita revoloteaba peleando
tfichi spada.
esa espada.
28. Feymew küpatuy, piam; akutuy, piam;
pepatufi tfichi fücha wentru, elupatufi ñi
llafe.
—¡Oh, pofo! ¿Chumael yemeymi tfeychi
spada? ¡Ka-antü kartikarpoaymew69!
pingey, piam, Kallfümil.

28. Entonces se vino y llegó de vuelta y
encontró otra vez a ese viejo y le devolvió
su llave.
—¡Oh, tonto! ¿Por qué te trajiste esa
espada? ¡El otro día ella pasará a
castigarte! se dijo a Calvumil.

29. —Niefinge müten tfeychi spada,
pingey, piam, Kallfümil.
—¿Chem kimi ta ti weda füta? pi, piam,
Kallfümil.
—Kisu eymi kartikalayaymew, pingey,
piam,
Kallfümil;
tami
peñi
kartikañmayaeymew, pi, piam, tfichi füta
wentru.
Feymew wüday70, piam, tfeychi fücha
wentru yengün.

29. —Guárdate no más esa espada, se dijo
a Calvumil83.
—¿Qué sabe ese pobre viejo ahí? dijo
Calvumil.
—A ti solo no te castigará, se le dijo a
Calvumil; a tus hermanos también te los
castigará, dijo ese viejo.

30. Feymew inapetueyu, piam, ñi epu
peñi. “Kiñe ina langümafiyu peñi”, pi,
piam, tfeychi epu wentru: Kallfüal engu
Kalfükew.

30. Entonces por casualidad lo
encontraron sus dos hermanos. “Luego
mataremos a nuestro hermano”, dijeron
esos dos hombres, Calvual y Calvuqueo.

Entonces se separaron del viejo ellos.

31. Feymew küpatuyngu, piam, faw-ple, 31. Entonces vinieron los dos más acá a
kiñe püchi lemu-mew; llawfüpayngün, un pequeño bosque; durmieron a la
piam.
sombra.
Inaltu kiñe fücha lil, feymew, piam, A la orilla de un alto risco, allí fue matado
langümngey71 Kallfümil.
Calvumil.
Ütrüftukunungey, piam, kiñe fücha lil- Fue arrojado abajo desde el risco alto.
mew.
32. Kallfümil ñi kona langümafel, piam,
ka:
—¡Mongechi! Ka mapu-mu tripatuan, pi,
piam, tfeychi kona.
Elngey72, piam, ñi epu kawellu.

32. Cuando también iban a matar al mozo
de Calvumil.
—¡Dejadme vivir! A tierra lejana saldré,
dijo ese mozo.
Le dejaron sus dos caballos.

Literalmente «estaba siempre dando vueltas y vueltas».
Original kartikarpoaymen; del castellano castigar con el cambio de s por r. En el § 29 está en
el original la forma correcta.
70 Original weday.
71 Original langemüy = «él mató» deberá corregirse.
68
69

26

33. Feymu, piam, kiñe iloy; trülke llasuy,
piam. Koni, piam, pu lil, llasutukunumefi,
piam, witrafi, piam, sintal kawellu-mew
tfeychi l’a. Wechulpatufi, piam, tfeychi l’a
Kallfümil. Feymew mongepatuy, piam.
—¡Ay! ¿chumfun ama? pi, piam, Kallfümil.
—¿L’apeleyeafuymi am?73
kona.

33. Entonces uno lo mató; del cuero hizo
lazos. Subió al risco, laceó al muerto y lo
tiró arriba del pehual84 de su caballo. Tiró
hasta la cima a ese Calvumil muerto.
Entonces volvió a la vida.
—¡Ay! ¿qué me había sucedido? dijo
Calvumil.
pifi, piam, ñi —¿No ves acaso que estabas muerto? le
dijo su mozo.

34. Feymew puwtuy, piam, ñi chaw-mew
tfeychi epu wentru Kallfual engu
Kallfükew.
Mongetulu Kallfümil pofo ngewey74, piam;
pu puñpuya75 miawli, piam, ñi chod
rayen.

34. Entonces llegaron donde su padre
esos dos hombres Calvual y Calvuqueo.

35. Feymew amotuy, piam, kiñe ruka
mapuche-mew Konpuy, piam.
—¿Iael nielaymi? pipuy, piam.
—Mülefuy iael, nielay kofke, pingey,
piam.
—Inche nien kofke, pi, piam, Kallfümil.
Feymew elungey iael; yi, piam, ñi kofke,
apo-apongey mesa-mew. Ayüñmangey,
piam, ñi kofke.

35. Entonces fue a una casa de indio.
Entró.
—¿Tienes para comer? pasó a decir.
—Habría comida, [pero] no hay pan, le
contestaron.
—Yo tengo pan, dijo Calvumil.
Entonces le dieron comida; comió su pan,
siempre se completaba en la mesa. Le
gustó mucho su pan.

Cuando volvió a la vida Calvumil se hizo el
leso; en los sobacos andaba trayendo su
flor amarilla.

36. —Eluen mi kofke, pingey, piam.
36. —Dame tu pan, le dijeron.
Feymew uli, piam, ñi kofke epu pataka Entonces vendió su pan en doscientos
kechu mari peso-mu.
cincuenta pesos.
37. Ka tiew-ple: —¿Nielay ial76? pipuy,
piam.
—Mlefuy, welu nielay pülku, pingey,
piam.
—Inche nien pülku, pi, piam, Kallfümil.

37. Más allá pasó a decir: —¿No hay
comida?
—Habría, pero no hay licor, le dijeron.
—Yo tengo licor, dijo Calvumil.

Original Ellen ñi.
Parece más natural que estas palabras se las diga Calvumil a sí mismo; o ¿acaso se las dice la
mujer?
73 Original l'a peleyeafuin mean con la traducción «no ves que eras muerto».
74 Así el original con la traducción correspondiente.
75 Original puingpuiya. F. punpuya.
76 iagel, yael, yaal, ial, yal son diferentes formas de la misma palabra según el cuidado de la
pronunciación.
84 Pehual se llama la cincha con una argolla dispuesta para sujetar a los animales enlazados.
72
83

27

38. Feymew ipuy, piam, putupuy ñi
pülku; marichi aflay, piam.
Feymew ngillañmangey ñi pülku. Ka,
piam, uli, piam, ñi pülku epu pataka pesomew.

38. Entonces pasó a comer y a beber de
su licor; nunca85 se acabó.
Entonces le querían comprar su licor.
También vendió su licor en doscientos
pesos.

39. Ka rumey, piam; ka tiew-ple
umañpuy, piam. Elkunuy, piam, ñi spada
wülngiñ ruka-mew.
Pu liwen kisutu rulparulpa-tuy, piam,
tfeychi spada.
Feymew ayüñmangey, piam, ñi spada. Ka
ngillañmangey, piam, küla pataka pesomew.

39. Otra vez pasó adelante; más por allá
pasó a alojar. Dejó su espada puesta en la
puerta de la casa.
Al alba solita revoloteó peleando esa
espada.
Entonces les gustó mucho su espada.
También se la compraron en trescientos
pesos.

40. Feymew rumey, piam. Puwtuy piam,
ñi chaw-mew.
Pofo ngewi, piam; kimlay, piam, ñi chaw.
Feymew küdawtupuy, piam. Kisu ka
kimnielay, piam.
Feymew küdawtutukey77, piam.

40. En seguida pasó adelante y llegó a
casa de su padre.
Se hizo leso; no lo conoció su padre.
Entonces pasó a trabajar. Ningún otro lo
conoció.
Entonces siempre andaba trabajando.

41. Kutrankley, piam, tfeychi trawma 41. Estaba enfermo ese cacique tuerto.
longko. Miawwelkay, piam, chod rayen.
Siempre andaba trayendo la flor amarilla
[Calvumil].
Feymew wüli, piam, tfeychi chod rayen, Entonces vendió esa flor amarilla al
trawma longko-mew, yemekemun chod cacique tuerto, pues andaba llevando
rayen Kallfümil.
consigo86 la flor amarilla Calvumil.
42. Tripapay, piam, tfeychi küme domo 42. Salió esa bonita mujer para buscar a
kintuael Kallfümil. Tripapay,
piam Calvumil. Salió, pues, esa bonita mujer y
tfeychi küme domo; akuy, piam, chew llegó [al lugar] donde Calvumil había
wülmum kofke Kallfümil.
vendido su pan.
43. Feymew “iaal” pipay, piam, tfeychi
küme domo.
Feymew elungey, piam, iael.
Kimpatuy, piam, ñi kofke tfeychi küme
domo.

43. Entonces pidió comida87 esa bonita
mujer.
Entonces le dieron comida.
Reconoció su pan esa bonita mujer.

44. —¿Chew peñmamun ñi kofke tfa? pi, 44. —¿Dónde me habéis visto este pan
piam, tfachi küme domo.
mío? dijo esta bonita mujer.
Así está en el original con la traducción «entró a trabajar». Habrá quizás que leer
kedawtupukey.
77

28

—¿Iñey pingey mi kofke? pingey, piam. —¿Qué cosa se llama tu pan? le
Kimelmew78 mi kofke, yetuaymi, pingey, contestaron. Si te conoce tu pan, te lo
piam, tfachi küme domo.
llevarás, le dijeron a esa bonita mujer.
45. —¡Künapange, kofke! pi, piam, tfeychi
küme domo.
Trefkü-püra-püna-pu-femi, piam, tfeychi
küme domo-mew.
Feymew yerpatuy, piam, ñi kofke.

45. —¡Ven acá, pan! dijo esa bonita
mujer.
Dando un salto por arriba se pegó así [el
pan] en esa bonita mujer.
Entonces volvió a llevarse su pan.

46. Rumey, piam. Ka tiew-püle kimputuy
ñi fotella pülku.
Ka femngechi79 yerputuy, piam.
Rumey, piam. Ka tiew-ple pepuy ñi spada.
Kimtupuy, piam. Ka femngechi80 yerpuy,
piam.

46. Pasó adelante. Más por allá reconoció
su botella de licor.
También de la misma manera se la llevó.
Pasó adelante. Más por allá alcanzó a ver
su espada. La reconoció. También de la
misma manera se la llevó.

47. Feymew amuy tfeychi trawma 47. Entonces fue donde ese cacique
longko-mew. Puwi, piam, trawma longko- tuerto. Llegó donde ese cacique tuerto.
mew.
—Kimtupapen ñi füta, pi, piam.
—Vengo a buscar a mi marido, dijo.
48. Feymew: —¿Chuchi mi füta? pingey,
piam.
—Tfeychi pofo fey tfa, pi81, piam.
—¿Chem duam yefimi ta tfeychi pofo?
pingey, piam, ta tfeychi küme domo.
—Chumnge-pe-rume-pey82,
[pingey],
piam, tfeychi küme domo.

48. Entonces: —¿Cuál es tu marido? le
preguntaron.
—Ahí ese loco es, contestó ella.
—¿Qué quieres hacer con este loco? le
dijeron a esa bonita mujer.
—¿Cómo puede convenirte? le dijeron a
esa bonita mujer.

49. Feymu mlepuy, piam; kimngelay, 49. Entonces así quedó; nadie sabía que
piam, Kallfümil nge.
él era Calvumil.
“Pofo” pingey müten, piam.
“Loco” lo llamaban no más.
Feymew kurengey, piam, feychi ula Entonces se casó ella con él; así después
Literalmente diez veces, cp. VII 1, 14.
El significado de esta frase no lo pudo explicar Calvun al señor Chiappa; no estoy tampoco
seguro de mi interpretación. El original escribe yeme kümun; tal vez hay que leer yemekemum,
como mülemum § 18, por mülemun del original.
87 Literalmente «comida» vino a decir.
78 Original kimelmen.
79 Original femüchi.
80 Original femuüchi.
81 Original probablemente por equivocación pingey.
82 Original: ¡Chumñe pe rume! pey, piam etc. Es difícil sacar la idea precisa de esta forma
pronominal-verbal. El original de la traducción de Calvun «no le hace». En todo caso falta el
verbo pingey.
85
86

29

kimngetuy, piam, Kallfümilngen.

supieron que él era Calvumil.

50. Tüfeychi fücha wentru kimeleetew 50. Ese viejo que le había hecho saber
chew mlen chod rayen nielu, Ngünechen, donde estaba la [hierba] con flor amarilla
piam.
[era] Dios.

5. LAS TRES SEÑAS88
EPEW KÜLA ORO NIELU

CUENTO [DEL] QUE TENÍA TRES [CADENAS DE]
ORO

1. Kiñe püchi mapuche nierkey küla
kadena oro; kiñe oro niey89 warangka
peso, kangelu epu warangka peso,
kangelu doy tutelu, piam, küla warangka
peso niey.

1. Un indiecito tenía tres cadenas de oro;
una [cadena de] oro era de mil pesos, la
otra de dos mil pesos, la otra [= tercera]
la más bonita, era de tres mil pesos.

2. Ngerkey90 kiñe patrona; pengelelürkefi oro ñi patrona. Weñangkerkey
tfeychi küme domo. “¿Chumngechi püchimapuche-rke-chey tfa? pirkey tfeychi
domo; pütren91 plata niey, küdawtuyawi”,
pirkey tfeychi küme domo.
Feymew ayüñmangerkey.

2. Hubo una patrona; le hizo ver [sus
prendas de] oro a su patrona. Estuvo
pensativa111 esa bonita mujer. “¿Qué
curioso indiecito es este? dijo esa mujer;
tanta plata tiene y anda trabajando”, dijo
esa bonita mujer.
Entonces fue muy querido.

3. Feymew: —Malü-malütu-itrokomangka-eliw92, kulliayu kiñe oro, pi, piam,
püchi mapuche.
Feymew: —¡Ya! pi, piam, tfeychi küme
domo.
Feymew femi, piam, püchi mapuche; kulli
ñi warangka peso niechi oro.

3. Entonces: —Si yo te [puedo] tocar
tentando por todo el cuerpo, te pagaré
una [cadena de] oro, dijo el indiecito.
Entonces: —¡Bueno! dijo esa bonita
mujer.
Entonces hizo así el indiecito, [y] pagó
con su cadena que valía mil pesos.

4. Feymew ka pengeli, piam, ñi oro, doy 4. En seguida mostró su otra cadena, la
küme oro.
cadena más bonita.
—Kiñe pun’ kudulealiw, kulliafeyu tfachi —Si yo puedo dormir contigo una noche,
Apuntado por el señor Chiappa, según dictado de Calvun; corregido y traducido por mí.
Tal vez ngey. El original vacila mucho entre nie, ñe, nge. En general no es difícil decidir según
el significado cuál letra debe escribirse; pero hay algunos casos dudosos para mí; los indico
con notas.
90 Tal vez mejor nierkey él tuvo.
91 Probablemente una forma enfática por müten.
92 Ejemplo característico de incorporación.
88
89

30

oro, pi, piam, püchi mapuche ñi
patrona93.
—¡Ya! pi, piam, tfachi küme domo.
Feymew kuduyngu, piam, kiñe pun.
Kuduleyngu, chumlay rume, piam, püchi
mapuche.

te pagaré con esta cadena de oro, dijo el
indiecito a su patrona.
—¡Bueno! dijo esta bonita mujer.
Entonces se acostaron los dos una noche.
Estuvieron acostados los dos, [pero] el
indiecito no hizo nada.

5. Feymew ka alün-mew pengeli küla
warangka peso nielu ñi oro, doy küme
oro, piam.
—Patrona, pi, piam, eymi-mew wente-mu
umañali, kulliafeyu tfachi oro, pifi, piam,
tfeychi küme domo püchi mapuche.
—Ya, pi, piam, tfeychi küme domo.

5. En seguida otro rato más tarde le hizo
ver su cadena que valía tres mil pesos, la
más bonita cadena.
—Patrona, dijo, si yo puedo pasar la
noche contigo, por encima, te pagaría
esta cadena, dijo a esa bonita mujer el
indiecito.
—Bueno, dijo esa bonita mujer.

6. Feymew wente-mew umañi94 piam.
Feychi ula üñamngey95, piam; mley, piam,
ñi patrona-mew püchi mapuche.
—¡Kureyean! pi, piam, tfeychi küme
domo, pingey, piam, püchi mapuche96.

6. Entonces durmió por encima. Esta vez
se amancebó; quedó con su patrona el
indiecito.
—¡Cásate conmigo! dijo esa bonita mujer,
lo dijo al indiecito.

7. —Fey ürke may, pi, piam, püchi
mapuche. Wüne ina-mapuan, pi, piam,
püchi mapuche.
Elelaen kiña seña; ngünewalmi97 epu
tripantu, küla tripantu, pi, piam, püchi
mapuche.

7. —Está bien, dijo el indiecito. Primero
correré tierras, dijo el indiecito.

8. —Ngünewan, pi, piam, tfeychi küme
domo.
—Tripayan Puelmapu-mew; elelaen kiñe
seña, pi, piam, püchi mapuche.
—Ya, pi, piam, tfeychi küme domo.

8. —Aguantaré, dijo esa bonita mujer.

Me dejarás una seña; si aguantas dos
años [o] tres años, dijo el indiecito.

—Saldré para la tierra del este112; me
dejarás una seña, dijo el indiecito.
—Bueno, dijo esa bonita mujer.

9. Feymew tripayalu püchi mapuche:

9. Entonces, cuando el indiecito iba a
salir, dijo a la bonita mujer:
—Elelen seña, pingey, piam, tfeychi küme —Dame la seña. ¡Ya me voy!
Original: Se puso triste por el deseo de obtener las cadenas.
Esta fórmula con dos sustantivos, sujeto y complemento indirectos después del verbo sin
signo de transición es extraña.
94 Original umayngey; tal vez umañngey o umañüy.
95 Original üngan iey. Podría también leerse üñam-yey.
96 Esta fórmula con repetición del verbo en activo y pasivo también es extraña.
97 Literalmente: si te dominas (futuro).
111
93

31

domo. ¡Fey ñi amun! pi, piam, püchi,
mapuche.
10. Feymew eli, piam, seña tfeychi küme
domo. Eli98, piam, ñi küpam, ñi kamisa, ñi
ükülla99 tfeychi küme domo.
Feymew tripay, piam, püchi mapuche
Puelmapu. Küla tripantu eli, piam, seña ñi
akutuan püchi mapuche fachi mapu.

10. Entonces le dejó señas esa bonita
mujer. Le dejó su pollera, su camisa y su
rebozo esa bonita mujer.
Entonces partió el indiecito para el país
del este. Tres años indicó como término
de su vuelta a esta tierra el indiecito.

11.—¿Küla
tripantu
awantaymi?100
pingey, piam, tfeychi küme domo.
—¡Awantan! pi, piam.
Tripalu püchi mapuche, weñangkey,
piam, tfeychi küme domo.

11. —¿Aguantarás tres años? preguntó él
a esa bonita mujer.
—¡Aguantaré! contestó ella.
Cuando salió el indiecito, estuvo triste
esa bonita mujer.

12. Feymew küla tripantu tripay, piam,
püchi mapuche. Füt’a poñwi miawmey,
piam, püchi mapuche.
Küla tripantu-mew akuy, piam.
Feychi ant’ü101 akutuy, ngillantungey,
piam, tfeychi domo; feychi ant’ü
kureyengealu, piam, tfeychi küme domo.

12. Entonces el indiecito quedó afuera
tres años. Muy adentro [del país] anduvo
el indiecito.
A los tres años llegó de vuelta.
El día de su llegada, fue vendida113 esa
mujer, ese día iba a casarse esa bonita
mujer.

13. Akuy, piam, püchi mapuche.
Fent’epun kümelkaley, piam, wesakelumew. Finu koton102 niey, piam, plata
sipuela, charu etipu103, trüpue plata,
pungal plata, yuntatiadol, plata chilla
niey, piam, püchi mapuche.

13. Llegó el indiecito.
Muy bien aparejado estuvo con respecto
a su ropa. Una chaqueta fina tuvo,
espuelas de plata, estribos en forma de
jarro, chicote de plata, puñal de plata,
cinturón, silla de plata tuvo el indiecito.

14.
Akuy,
tfichi
trawün-mew,
kureyewalu-mew. Trawüley, piam, küme
ke wentru.
—¡Nagpe! pingey, piam, püchi mapuche.
Küme ke wentru mülemun konpuy, piam,
püchi mapuche.

14. Llegó a esa fiesta donde iban a
casarse. Estaban reunidos los hombres de
bien.
—¡Desmonta! dijeron al indiecito.
Se acercó el indiecito al lugar donde
estaban juntos los hombres de bien.

Es decir, la Argentina.
Original eliey.
99 Original ülküya lo mismo § 23. Cp. VIII 1, 7.
100 Naturalmente la palabra castellana.
101 Original ant'a.
102 Cp. VIII 2, 45 y 56.
103 Una clase muy fina de estribos de plata, que se ensanchan hacia abajo como jarros.
112
98

32

Feymew
ngütramkan
ngey104. Entonces hubo conversación. Inventó una
Trürümi105, piam, koyla püchi mapuche mentira el indiecito al acercarse a esos
konpulu tfeychi küme wentru-mew.
hombres de bien.
15. —Eymi, fotray106, pingey, piam, püchi
mapuche, ¿chew tuymi, pekelaeyu tfamew? pingey, piam. ¿Niepelaaymi dungu?
fachi ant’ü ngütramkawayu, pingey, piam,
püchi mapuche.

15. —Tú, señor, dijeron al indiecito, ¿de
dónde vienes, que no te hemos visto por
aquí? ¿No traerás acaso alguna noticia?
hoy tendremos conversación, le dijeron al
indiecito.

16. —¡Fey-ürke may! pi, piam, püchi
mapuche. ¿Chem dungu mley tfa, pu
fotray? pi, piam, püchi mapuche.
—Müley may kureyewen dungu; feymew
may trawleyin tfa, pi, piam, tfeychi pu
longko.
—¡Fey-ürke may! pi, piam, püchi
mapuche.

16. —¡Está bien! contestó el indiecito.
¿Qué cosa hay aquí, señores? preguntó el
indiecito.
—Se trata de un casamiento114; por eso
estamos reunidos aquí, dijeron esos
caciques.
—¡Está bien! dijo el indiecito.

17. Tfeychi epu kurewen mafülmafülyefuy, piam; adkintukunumekey,
piam, püchi mapuche.
—¡Fey-ürke may, pu fotray! ¿Chuchi am
kurengelu tfa-mu? pi, piam, püchi
mapuche.
—¡Fey
tfey!
pingey,
piam;
mafültopelniefuyngu107
tfeychi
epu
kurewen, piam.

17. Los dos novios se tenían abrazados;
les miró a la cara el indiecito.

18. —¡Fey-ürke, fotray yengün! pi, piam,
püchi mapuche. Inche may nien dungun.
Tû tun may Puelmapu.
Alün ngütram nien may, pi, piam, püchi
mapuche.

18. —¡Está bien, señores! dijo el indiecito.
Yo tengo algo que decir. Vengo del país
del este.
Muchas noticias traigo, dijo el indiecito.

19. —¡Fey-ürke may, fochüm! pingey,
piam, püchi mapuche. ¡Ngütramkaleayin
may! pingey, piam, püchi mapuche.
—Felay may, fotray yengün, pi, piam,

19. —¡Está bien, hijito! contestaron al
indiecito. ¡Tendremos conversación pues!
le dijeron.
—Así será, señores, dijo el indiecito.

—¡Está bien, señores! ¿Cuál es el novio
por acá? preguntó el indiecito.
—¡Ese ahí es! le contestaron; se tenían
abrazados del cuello esos dos novios.

Es decir, iba a casarse o, se arregló el precio de la mujer. Cp. VII, 1, nota 4.
Tal vez ngütramkani o ngütamkan niey; lo último está en el original.
105 Original trere müy cp. F. thùrùm igualar, ajustar, componer, de thùr igual, parejo.
106 Título de honor, propiamente «viejo», como el castellano señor = latín senior.
107 Cp. F. topel cogote; topeltun topetar los carneros u hombres, cabeza con cabeza.
114 Literalmente: hay palabra, asunto de casamiento.
113
104

33

püchi mapuche.
20. “Miawken may Puelmapu; ngillan
may küla kallku trewa: kiñe may fali
warangka peso; kangelu, doy küme
trewa, epu warangka fali; kangelu küla
warangka.

20. “Pues anduve en el país del este; ahí
compré tres perros galgos: uno valió mil
pesos; el otro, un perro más fino, dos mil;
y el tercero tres mil.

21. Feymew küpaltun ñi pu trewa.
Faw-ple inantuku-choyke-patun.
Ina-ple lef tripay may kiñe fücha choyke.

21. Entonces traje mis perros.
Por acá vine a perseguir avestruces.
Más acá salió corriendo un avestruz muy
grande.
Feymew leykümkunun108 ñi kiñe trewa Entonces solté a mi primer perro de valor
warangka falilu: epe difuy, kiñetu de mil; casi lo alcanzó, una vez le dio
waychefeli”, pirkey püchi mapuche.
vuelta” dijo el indiecito.
22.
Feymew
püchi
mapuche
109
witratriparkey, nakümerkey ñi maleta,
yemerkey tfeychi küpam.
“Kiñetu waycheflu tfeychi choyke
ütüfentuleenew tfa”, pirkey püchi
mapuche; pengelürkey ñi küpam.
Feymew lelilewerkey tfeychi küme domo.

22. Entonces se levantó de un salto el
indiecito, bajó su maleta y trajo esa
pollera.
“Cuando una vez dio vuelta a ese
avestruz, él me dejó caer esto”, dijo el
indiecito y mostró la pollera.
Entonces abrió tamaños ojos esa bonita
mujer.

23. “Kansay may ñi trewa, pirkey püchi
mapuche. Ka leykümün, epu warangka
falichi trewa, pirkey.
Epe nüfuy may, pirkey. Kiñechi trani may
tfichi choyke, pirkey püchi mapuche;
ütrüfentuleenew
tfa”,
pirkey;
pengelürkey ñi ükülla.
Lelilewerkey tfeychi domo.

23. “Se cansó pues mi perro, continuó el
indiecito. Solté al otro perro, que valía
dos mil.
Casi lo agarró. Una vez cayó ese avestruz,
dijo el indiecito, y me dejó caer esto”,
[así] dijo y mostró su rebozo.

24. “Kansay ñi trewa, pirkey; ka
leykümün küla warangka falilu. Feymew
chochokülen110 ñi trewa, pirkey. “¡Choo!
¡küla warangka falilu! ¡choo! ¡küla
warangka falilu!” pin may ñi trewa,
pirkey tfachi püchi mapuche. Feymew
nüpuy, pirkey.
Nüel tfeychi choyke ütrüfentukunulenew

24. “Se cansó mi perro, continuó; solté al
otro que valía tres mil. Entonces animé a
mi perro, dijo. “¡Choo! ¡tú que vales tres
mil! ¡choo! ¡tú que vales tres mil!” dije
pues a mi perro, [así] dijo el indiecito.
Entonces [el perro] agarró al avestruz,
dijo.
Al ser agarrado este avestruz me dejó

La mujer abrió tamaños ojos.

CP. VI 12, 19.
Original ina kümer ke.
110 Original chochoküle. En la pronunciación la n final se asimila fácilmente a la ñ que sigue.
108
109

34

tfa”, pirkey, pengelürkey ñi kamisa.

caer esto”; [así] dijo y mostró su camisa.

25. —¡Ay! ¡fot! ¡tfa ñi füta! ¿Akutuymi am,
püchi mapuche? pirkey tfeychi küme
domo.
Witra-triparkey, mafülngepurkey püchi
mapuche.
—¡Femngechi femiafuen, fotray yengün!
pirkey püchi mapuche.

25. —¡Ay! ¡por Dios! ¡este es mi marido!
¿[Al fin] llegaste, indiecito? exclamó esa
mujer bonita.
Se levantó de un salto y abrazó al
indiecito.
—¡De tal manera me sucedió esto,
señores! dijo el indiecito.

26. Feymew katrirkey kureyewen.
Feymew kureyeturkey üñam püchi
mapuche.
Tfeychi
kurengeafulu
lelileweturkey.
Tfeychi pu longko lelilewerkey.
Femngechi femürkey püchi mapuche.

26. Entonces se cortó el casamiento.
En seguida el indiecito se casó con su
manceba. Ese otro que iba a casarse abrió
tamaños ojos.
Los caciques abrieron tamaños ojos.
Así lo hizo el indiecito.

35

