CUENTOS MÍTICOS
SUMARIO:
1. La novia del muerto. 2. El viejo Latrapay. 3. Las apuestas. 4. Los dos perritos.
5. Las transformaciones. 6. La hija del Cherruve. 7. Huenchumir, el hijo del oso.

INTRODUCCIÓN
Los siete cuentos araucanos que siguen, debidos todos a Calvun y apuntados una
parte por mí y la otra por el señor Chiappa, todos contienen elementos míticos. Lo que
sabemos de la mitología de los mapuches y de sus creencias religiosas es muy poco o,
al menos, muy incierto. Pero el tiempo no ha llegado todavía para hacer una
exposición crítica de los datos que se encuentran en los cronistas de las guerras de
Arauco. Será necesario antes recoger todo lo que todavía vive en la memoria del
pueblo mismo, para tener así una base segura desde la cual se pueden apreciar
debidamente las noticias dadas por autores de tiempos pasados. Los cuentos
publicados en las páginas que siguen son materiales que servirán para estos fines.
Todo lo deseable, ya lo podemos asegurar, no se sabrá nunca. Pues los araucanos ya a
principios del siglo XVII a consecuencia de la conquista que había traído los metales,
las plantas de cultivo, los animales domésticos de la vieja Europa —para no hablar de
los productos industriales— estaban tan profundamente alterados en todo su modo
de ser, que nunca llegaremos a establecer la completa verdad sobre su estado
primitivo de cultura material e intelectual. Es característico que los indios ni siquiera
recuerdan los nombres de su planta de cultivo mangu y de su animal doméstico weke,
que ambos han desaparecido y han llegado a ser problemas para la indagación
científica de nuestros días1.
Los cuentos que siguen ofrecen pocos rasgos que no pertenezcan con toda
seguridad a tiempos recientes. Solo el cuento 2 (el viejo Latrapay) contiene elementos
que podrían en teoría ser anteriores a la invasión española. En el "hijo del oso”
(número 7) ya pueden palparse con toda claridad influencias de la literatura popular
europea. Si lo he colocado en este estudio, y no en el próximo, que versará solo sobre
materiales debidos a los españoles, es porque aparece el famoso Cherruve, el
monstruo que desempeña un papel tan importante en los cuentos 3 a 6, aunque me
parece fuera de duda que el Cherruve del cuento 7 no es más que el famoso dragón de
la mitología indogermánica, que devasta la tierra hasta que lo vence el héroe con
fuerza sobrenatural cuyo nombre y linaje, sea Herácles, Beowulf, Siegfried o
Huenchumir, hacen poco al caso. Además lo fantástico de las aventuras del hijo del oso
parece recordar los cuentos de “Mil y una noches”.
“La novia del muerto” (número 1), por más que recuerde el mito famoso que ha
encontrado una expresión tan poética en la célebre balada “Lenore” del poeta alemán
Bürger, por lo menos es completamente araucanizada, y bien puede ser original.

1

Véase Febres s. v. magu y hueque.
1

Casi todos los cuentos son visiblemente de origen pehuenche de la pampa
argentina. En algunos, sobre todo en la segunda mitad del cuento de las apuestas
(número 3) el elemento mítico no tiene ninguna importancia.
No entraré por ahora en más detalles; como en los cuentos de animales (Estudio
VI) me limito a presentar los materiales a los folkloristas y etnólogos.
Los títulos de los cuentos dados por Calvun, como se verá, se refieren casi
siempre solo al principio de cada cuento; he añadido por esto otros míos más
característicos.
En las notas me limito a lo que me parece indispensable. Más de una forma y
frase todavía me es difícil en su análisis, pero en la idea de la traducción no habrá
errores fuera de aquellos pasajes que indico directamente como dudosos.
1. LA NOVIA DEL MUERTO
EPEW KIÑE L'A KUREYEWWÜRKEY MONGEN

CUENTO [DE] UN MUERTO [QUE] SE CASÓ CON

DOMO ENGU

UNA MUJER VIVA

1. Feymew l'arkey kiñe wentru, 1. Entonces murió un hombre, estuvo
üñamngerkey2. Feymew ñi üñam amancebado. Entonces su querida oyó
allkukeeyu ñi l'an.
que había muerto.
2.
L'alu
rüngalngerkey3;
langümtukulelngerkey
ñi
kawellu
itrokom; itrokom ñi niel tükulelngerkey,
ñi chilla, ñi sipuela, ñi kuchillu, trüpue, ñi
fünrüngi tukulelngerkey.

2. Muerto, fue enterrado; le mataron sus
caballos todos; todos sus bienes le
pusieron, su silla, sus espuelas, su
cuchillo, chicote, su lanza de colihue le
pusieron.

3. Feymew yaf mari antü l'alu amurkey ñi
üñamyekeelchi domo-mew. Feymew
puwürkey pu trafia ñi üñam-mew. Puwlu,
feymew “L'ay, pingekeymi”, pingerkey.

3. Entonces más de diez días estando
muerto fue donde la mujer que era su
manceba. Entonces llegó al anochecer en
casa de su querida. Al llegar él, entonces
“Murió, se dice de ti (= te dicen muerto)”
se le dijo.
—¿Koyla-dungu-un-am fe? Pirkey; fente —¿No es mentira acaso esto? Dijo; tanto
koylaam che, pirkey.
miente la gente, dijo.
4. Feymew kudurkey kiñe püchi kampu
engu; kudulu mafülaatew tüfichi püchi
kampu.
“Femkeeli, kompañ, pirkey; müte
kutranküley ñi kadi”, pirkey.

4. Entonces durmió con un muchachito;
durmiendo
quería
abrazarlo
ese
muchachito.
“No me hagas esto, compañero, dijo, muy
enfermo está mi costado”, dijo.

El araucano distingue perfectamente entre la esposa legal (kure) y la querida (üñam).
Sobre las costumbres araucanas que se seguían al entierro, véase el capítulo IX de Los
Aboríjenes de Chile por don José Toribio Medina, página 256 y siguientes.
2
3

2

Feymu femkunungerkey.

Entonces así fue dejado5.

5. Al'ü pun kom umawtulu che, feymew
puwürkey ñi üñam-mew.
—Küpan,
pirkey;
fücha
kuyfi
dunguyengeyu. Kiñe iña kureyewwayu,
pirkey; tüfachi pun amoayu, pirkey.

5. Más tarde, cuando dormía toda la
gente, entonces llegó donde su manceba.
—Vengo, dijo; desde mucho tiempo se
habla de nosotros dos. En el acto nos
casaremos, dijo; esta noche nos iremos,
dijo6.

6. —Fey ürkemay, pirkey tüfichi domo.
Kom elelngey mi chilla; ¿chumngechi
nentuaymi kay? pingerkey.
—Inche kidu kimniegan ñi nentutoael,
pirkey tüfichi wentru.

6.—Está bien así, dijo esa mujer. Toda
está dejada [adentro] tu silla; ¿cómo la
sacarás, pues? se le dijo.
—Yo solo tendré sabido cómo la sacaré,
dijo ese hombre.

7. —Fey ürkemay; ¡chillawtunge,
amoayu! pirkey tüfeychi domo.
Feymew chillawturkey, kiñe kimlaayu
rume tüfeychi pu che.
Feymew “rupan chillawtun”, pipaturkey
tüfeychi
domo-mew.
Feymew
amurkeyngu.

7. —Está bien así; ¡ensilla, vámonos! dijo
esa mujer.
Entonces ensilló su [caballo], no lo supo
ni uno [de] todos esos hombres.
Entonces “acabo de ensillar”, vino a decir
esa mujer. Entonces se encaminaron.

8. Püchi tiew-ple wirafpurkey; feymew
ülkaturkey:
“Kallfü-kallfuy mapu tayu rumeam”,
pirkey.

8. Un poco más allá galopeó; entonces
cantó:
“Azul, azul está7 la tierra a donde los dos
vamos”, dijo.

9. Feymew kangenturkefuy tüfeychi
domo.
—¿Chem-mew ülkatuyeküpaymi am?
pingerkey tüfeychi l'a wentru.
—Kuyfi ke che femkefuy tañi yenieyüm
domo kurengeyüm, pirkey tüfichi wentru.

9. Entonces tenía sospecha8 esa mujer.
—¿Por qué te llevas cantando? se le dijo a
ese (hombre) muerto.
—Los antiguos siempre hacían así
cuando se llevaban una mujer para
casarse, dijo ese hombre.

10. Feymew chew ñi rüngalngemum 10. Entonces donde [estaba] su tumba allí
feymew puwürkey. Feymew poforkey4 llegaron. Entonces se volvió loca esa
tüfeychi domo.
mujer.
Pofo significa tonto. No sería imposible que fuera la palabra castellana «bobo».
Este párrafo es extraño. Tal vez se trata de una alusión a que el cuerpo del muerto no es
completo. El muchacho no lo debe notar, para que no se descubra el secreto.
6 El casamiento del araucano necesita dos actos, primero el robo de la mujer y en seguida el
pago del precio que el novio debe dar al padre.
7 Es decir “está muy lejos”; compárese la expresión alemana in blauer Ferne (en azul lejanía).
4
5

3

11. Feymew epuentun-mew “amoan”
pirkey tüfeychi ngen ñawe. Feymew
amurkey, puwürkey tüfeychi ngen fotümmew.

11. Entonces dos días más tarde “iré” dijo
ese dueño (= padre) de la hija. Entonces
caminó, llegó en casa de ese dueño (=
padre) del hijo.

12.—Küpan, chumlepun ñi ñawe,
tukulngen ruka-mew, pipurkey.
Feymew: —¿Chem fotüm nien? pirkey
tüfeychi fücha wentru.
—¿Nierkelaymi am? pingerkey.
Feymew: —¡Kuyfi yaf mari antü-mew l'ay
ñi fotüm em! pirkey tüfeychi wentru.

12. —Vengo [para ver] cómo está mi hija,
si está puesta en la casa, dijo.
Entonces: —¿Qué hijo tengo yo? dijo ese
viejo (hombre).
—¿Acaso no tienes? se le dijo.
Entonces: —¡Hace tiempo, más de diez
días, murió mi hijo, oh! dijo ese hombre.

13. Feymew amurkeyngün eltun-mew.
Feymew pengepurkey tüfeychi domo
püra-kawellu-lelu tüfeychi l'a kawellumew. Feymew ngümangümangerkey.

13. Entonces fueron ellos al cementerio.
Entonces vieron a esa mujer montada en
ese caballo muerto. Por ahí estaba
llorando, llorando.

14.
Feymew
yengemeturkey,
akulngeturkey ñi mapu-mew. Feymew
marichi wimlay, piam; pu ruka niengefuy,
piam; marichi mülelay, piam.

14. Entonces se la llevaron, la hicieron
llegar a su tierra. Entonces diez veces (=
nunca) no se acostumbró, dicen; en la
casa fue retenida, dicen; diez veces no
quedó, dicen.

15. Feymew “kiñe ina ngillayafin tüfeychi
domo”, pirkey. Feymew ngillangey, piam,
tüfeychi
domo.
Feymew
langümtukungey, piam, tüfeychi l’a
wentru-mew.

15. Entonces “en el acto compraré a esa
mujer”, dijo9. Entonces fue comprada,
dicen, esa mujer. Entonces fue puesta a la
muerte, dicen, [sobre la tumba] de es
(hombre) muerto.

cp. VI 4, 18.
El padre del novio paga el precio de la mujer al padre de la novia, así pasa ella a ser su
propiedad, como debería ser la de su hijo. El alma del muerto no había podido estar tranquila
hasta que se sacrificara la mujer, y le siguiera en la tumba como sus demás bienes.
8
9

4

2. EL VIEJO LATRAPAY
EPEW LATRAPAY10 FÜTA

CUENTO DEL VIEJO LATRAPAY

1. Feymew niey, piam, epu ñawe 1. Entonces tuvo, dicen, dos hijas el viejo
Latrapay füta. “¡Kedawelngean!” pi, piam. Latrapay. “¡Se me hará trabajo!” dijo,
“Wülan ñi epu ñawe”, pi, piam.
dicen. “Venderé33 mis dos hijas,” dijo,
dicen.
2. Feymew epu choküm niey, piam.
“Kedawelaenew ñi epu choküm; feymew
kureyeñmayaenew ñi epu ñawe,” pirkey
Latrapay füta.

2. Entonces dos sobrinos tuvo, dicen. “Me
trabajarán mis dos sobrinos; por eso se
me casarán con mis dos hijas”, dijo el
viejo Latrapay.

3. Feymew amurkey tüfeychi epu
peñuen11; kiñe, piam, Kongkül12, pingey,
kangelu Püdiw pingey, piam. Feymew
puyngu, piam.
(Re akucha ngey ñi anüpuam engu13).

3. Entonces anduvieron esos dos
hermanos; el uno, dicen, Conquel se
llamó, el otro Pediu se llamó, dicen.
Entonces llegaron los dos, dicen.
(Todo con agujas fue el asiento de los
dos).

4. Feymew: “Küdawelmuan, epu fochüm;
eluayin ñawe,” pingeyngu, piam, tüfeychi
epu wentru.
Feymew “Ya” pingu, piam.
—¿Chem küdawayu? pingu, piam.
—Katrülmoan ñi tremyen aliwen pi,
piam, Latrapay füta.

4. Entonces: “trabajadme, [mis] dos hijos;
os daré [mis] hijas,” se les dijo, dicen, a
esos dos hombres.
Entonces: “Bueno” dijeron, dicen.
—¿Qué trabajaremos? dijeron, dicen.
—Cortadme mis viejos robles, dijo, dicen,
el viejo Latrapay.

5. Feymew elukunuyengeyngu epu weda 5. Entonces les fueron entregadas dos
ke toki. Feymew “Kiñe ke rüpun-mew malas hachas. Entonces: “Siempre de un
trantulmoan ñi aliwen,” pingeyngu, piam. golpe volteadme mis robles,” se les dijo,
dicen.
6.
Feymew
amuyngu,
piam; 6. Entonces anduvieron, dicen; les fueron
14
pengelngepuyngu tüfeychi pücha
ke mostrados esos altos robles. Entonces
aliwen. Feymew trantul-pualu engu kiñe- [cuando] iban a voltear [los árboles]
Calvun no supo ninguna explicación para este hombre. El Latrapay era un «monstruo» de la
pampa. El señor Chiappa cree haber oído de otra fuente el nombre Latripay, lo que significaría
«salió el muerto» o como sustantivo «el aborto».
11 peñuen (cp. F. peñihuen) es una especie de colectivo como el alemán «Gebrüder».
12 Kongkül' según Calvun significa «el gruñido». No supo explicar el nombre del segundo.
13 Esta frase parece completamente fuera de lugar. Habrá que borrarla. Un giro semejante se
encuentra en el “Cuento de los tres hermanos” de Calvun.
14 Pücha cp. III 155, 216.
33 Es decir, las casaré; el pago debería ser el trabajo de los yernos.
10

5

rüpu-fem-puyngu,
piam;
feymew siempre de un golpe así lo hicieron,
watrofemi, piam, tüfeychi toki ñi elungen dicen; entonces de quebraron así, dicen,
engu.
esas hachas que les habían sido dadas.
7. Feymew: watroy yu toki, pipatuyngu, 7. Entonces: se quebraron nuestras
piam. Kiñe ina kidu yu toki-mew hachas, vinieron a decir, dicen. Luego con
küdawayu, pingu, piam.
nuestras propias hachas trabajaremos,
dijeron, dicen.
Feymew: fey ürkemay, pi, piam, Latrapay Entonces: así está bien, dijo, dicen, el
füta.
viejo Latrapay.
8. Feymew kiñe fücha koyam-mew
puyngu, piam. Feymew: tüfa-mew
mütrümayu toki, pingu, piam, tüfeychi
epu wentru. Feymew püra-kintukunuyngu, piam.

8. Entonces a un alto roble llegaron,
dicen. Entonces: acá llamaremos hachas,
dijeron, dicen, esos dos hombres.
Entonces se pusieron a mirar hacia
arriba, dicen.

9. “¡Nagpaokellenge may, pillan15 toki!
¡Nagpaokellenge may, pillan toki!” pingu,
piam.
“Fürenemuyu ngünechen; nakü-melmupa yu epu toki, re kiñe ke rüpu-mu müten
tramtulu,” pingu, piam. Feymew fücha
wenu tralewpi piam, tüfeychi pillan toki.

9. “¡Bájate pues, hacha del trueno!
¡Bájate pues, hacha del trueno!” dijeron,
dicen.
“Favorézcanos dios; haga bajársenos
nuestras dos hachas, que siempre de un
solo golpe voltean [los árboles]”, dijeron,
dicen. Entonces muy arriba sonaron,
dicen, esas hachas del trueno.

10. “¡Nagpaokellenge may, pillan toki!
¡Nagpaokellenge may, pillan toki!”
Feymew al’ün rangin wenu tralewpipay,
piam, pillan toki.
“¡Fürenemuyu ngünechen, nakümelmupa
yu toki!” pingu, piam, feychi epu wentru.

10. “¡Bájate pues, hacha del trueno!
¡Bájate pues, hacha del trueno!”
Entonces muy a media altura sonaron,
dicen, las hachas del trueno.
“¡Favorézcanos dios, haga bajársenos
nuestras hachas!” dijeron, dicen, esos dos
hombres.

11. Ka mütrümingu, piam:
“¡Nagpaokellenge may, pillan toki!
¡Nagpaokellenge may, pillan toki!” pingu,
piam. Feymew püchi mapu tralewpay,
piam, pillan toki.

11. Otra [vez] llamaron, dicen:
“¡Bájate pues, hacha del trueno!
¡Bájate pues, hacha del trueno!” dijeron,
dicen. Entonces a poca distancia sonaron,
dicen, las hachas del trueno.

Pillan. FEBRÉS: “Pillañ, pillan, llaman al diablo, o a una causa superior que dicen hacer los
truenos, rayos, relámpagos y reventazones de volcanes, y a estos mismos efectos también
llaman pillañ”. También según otros autores (Véase MEDINA, Los Aboríjenes de Chile, pág. 234)
Pillan es el trueno, relámpago y en general el fuego como fuerza de la naturaleza, que fue
considerado como una especie de deidad. Es muy probable que el hacha haya sido un atributo
del dios del trueno entre los araucanos como en otra parte.
15

6

“Fürenemuyu ngünechen; ¡nakümelmu- “Favorézcanos dios; ¡haga bajársenos
pa yu toki!” pingu, piam.
nuestras hachas!”, dijeron, dicen.
12. “¡Nagpaokellenge may, pillan toki!
¡Nagpaokellenge may, pillan toki!” pingu,
piam. Feymew nagpay, piam, pillan toki;
tralewfempay, piam, tüfeychi koyammew. Feymew nagpay, piam, mapu-mew.

12. “¡Bájate pues, hacha del trueno!
¡Bájate pues, hacha del trueno!” dijeron,
dicen. Entonces se bajaron, dicen, las
hachas del trueno; así sonaron, dicen, en
ese roble. Entonces se bajaron, dicen, a la
tierra.

13. Feymew ka ke nüfemiyu, piam,
tüfeychi epu toki, Püdiw engu Kongkül.
Feymew amuyngu, piam, katrü-aliwenalu engu. Feymew puwingu, piam;
katrüpuy, piam, aliwen engu.

13. Entonces cada uno así agarró, dicen,
esas dos hachas, Conquel con Pediu.
Entonces fueron, dicen a cortar robles
viejos ellos. Entonces llegaron, dicen;
cortaron, dicen los robles viejos ellos.

14. Kiñe-ke-rüpu-kunu-fempuyngu, piam;
tranfemi, piam, aliwen. Feymew itrokom
aliwen trantuyngu, piam; re-kiñe-kerüpu-kunuyngu, piam, kiñe ke aliwen.

14. De un solo golpe lo hicieron siempre
así, dicen; cayeron así, dicen, los robles.
Entonces toditos los robles voltearon,
dicen; bien de un solo golpe lo hicieron,
dicen, siempre un roble viejo.

15. Feymew kom dewmayngu, piam.
15. Entonces concluyeron todo, dicen.
Feymew kureyeyngu, piam, tüfichi epu Entonces se casaron, dicen, esos dos
entru16.
hombres.
16. “Dew kureyeñmamun tañi ñawe
nüfalmoan ñi tremyen lofo17 toro”, pi,
piam, Latrapay füta.
“Ya”, pingu, piam, tüfeychi epu wentru.

16. “Ya que se casaron con mis hijas me
casarán mis viejos toros salvajes”, dijo,
dicen, el viejo Latrapay.
“Bueno”, dijeron, dicen, esos dos
hombres.

17. Feymew yengeyngu, piam, tüfeychi 17. Entonces fueron llevados, dicen,
lofo toro-mew. Puülngeyngu, piam. donde esos toros salvajes. Llegaron34,
Feymew nüfapuyngu, piam.
dicen. Entonces alcanzaron a cazar,
dicen.
Kom langümpuy tüfeychi lofo toro engu, Todos los mataron esos toros salvajes
piam. Feymew küpatuyngu piam, ñi ruka- ellos dos, dicen. En seguida volvieron,
mew.
dicen, a su casa.
epu entru, epuwentru, epu wentru representan diferentes grados de la fusión entre u-w-e. La
w, y, g aparecen y desaparecen según la mayor o menor claridad del que habla y no hace
diferencia si estos sonidos intermediarios (glides) aparecen o no en la palabra aislada.
17 lofo parece ser la palabra castellana lobo que se usa en Chile y la Argentina como adjetivo en
el significado del arisco, ligero, hablando del animal no domesticado.
34 Literalmente, «fueron hechos llegar»—poulngeyngu.
16

7

18. Ka al’un-mew “nüfalaenew ñi choyke
ka ñi luan,” pi, piam, Latrapay füta.
Feymew “ya” pingu, piam; ka yengeyngu
lowan-mew, choyke-mew tüfeychi epu
entru.

18. Otro rato más tarde “me cazarán mis
avestruces y mis guanacos”, dijo, dicen, el
viejo Latrapay. Entonces “bueno” dijeron,
dicen; otra vez fueron llevados donde los
guanacos, donde los avestruces esos dos
hombres.

19. Yey, piam, ngüru; puyngün18, piam,
tüfeychi lowan-mew ka tüfeychi choykemew.
Feymew ngürü, piam, lepum-kawelluyekümey19.

19. Llevó, dicen, el zorro; llegaron, dicen,
donde esos guanacos y donde esas
avestruces.
Entonces el zorro, dicen, corrió como un
caballo ligero.

20. —Kümey mi kawellu ka, ngürü,
pingekey, piam.
—Kümey tañi kawellu, pikey, piam.
Feymew puwlu engün, inantukuy, piam,
choyke ngürü; kiñe dilay rume, piam.
Feymew
küpatuy,
piam,
ngürü;
elkunumefi tüfeychi epu wentru.

20. —Bueno es tu caballo, zorro, se le
dijo, dicen.
—Bueno es mi caballo, dijo, dicen.
Entonces llegando ellos, persiguió, dicen,
avestruces el zorro; a ninguno alcanzó,
dicen. Entonces se vino, dicen, el zorro;
fue a dejarlos [allá] a esos dos hombres.

21. Feymew akutuy, piam, Latrapay fütamu.
—¿Elkunumefimi tüfeychi epu wentru?
pingey, piam.
—Elkunumefiñ, pi, piam.

21. Entonces llegó, dicen, donde el viejo
Latrapay.
—¿Los dejaste allí a esos dos hombres?
Le fue dicho, dicen.
—Los dejé allí, dijo, dicen.

22. Feymew epuentun-mew werküngey,
piam. “¿Akupetulay ñi epu chedkuy?” pi,
piam, Latrapay füta. “Pemefinge akutun
engu”, pingey, piam, ngürü.

22. Entonces dos días después fue
mandado, dicen. “¿Todavía no han
llegado mis dos yernos?” dijo, dicen, el
viejo Latrapay. “Ve a ver si han llegado
los dos”, se le dijo, dicen, al zorro.

23. Feymew amuy, piam, ngürü.
Puwi, piam, tüfeychi epu domo-mew.
—¿Akutuy20 mu epu füta? pipufi, piam,
tüfeychi domo.

23. Entonces se fue, dicen, el zorro.
Llegó, dicen, donde esas dos mujeres.
—¿Llegaron vuestros dos maridos? Fue a
decirles a esas mujeres.

Mientras que en lo anterior se emplea el dual (pingu, yengeyngu), ahora se pasa al plural
(puyngün) porque con el zorro ya son tres.
19 lepum kawellu-ye-kü-me-y; lepumn, F. lepùmn es el derivado factitivo de lev «ligero», de
consiguiente significa apresurar a otro, hacerlo correr. Yeküme es, como Febrés, Arte número
189, analiza –ye-kuù-me llevar-mano-ir, lo que equivale a «ir haciendo» La traducción literal
sería, pues, «el zorro fue apresurando su caballo». Por la expresión compárese VI 1, 2.
18

8

—Akulay, pi, piam.

—No llegaron, dijeron, dicen.

24. Feymew amutuy, piam; puwtuy, piam, 24. Entonces volvió a ir, dicen; volvió a
Latrapay
füta-mew
ngürü. llegar, dicen, donde el viejo Latrapay el
“Akurkelayngu”, piputuy, piam.
zorro. “Parece que no han llegado”, dijo,
dicen.
25. Ka pichi al’ün-mew ka werküngey, 25. Otro poco rato después, otra vez fue
piam. Ka amuy, piam, ngürü.
mandado, dicen. Otra vez se fue, dicen, el
zorro.
—¿Akutuy tamu füta? pipuy, piam.
—¿Llegaron vuestros maridos? dijo,
dicen.
—Akulay, pi, piam, tüfeychi epu domo.
—No llegaron, dijeron, dicen, esas dos
mujeres.
26. Feymew wüñopay, piam, ngürü; ka
puwtuy Latrapay füta-mew.
—Akulay, pi, piam.
—Feymew kiñe ina langümafimi tüfeychi
epu domo, ñi epu ñawe, pingey, piam,
ngürü.

26. Entonces se volvió, dicen, el zorro;
otra vez llegó donde el viejo Latrapay.
—No llegaron, dijo, dicen.
—Entonces en el acto matarás a esas dos
mujeres, mis dos hijas, fue dicho, dicen, al
zorro.

27.
Feymew
werküel
ngürü
21
küntrowfaluy piam.
—Kiñe ina langümefe tüfeychi epu domo,
pingey, piam.
—Küntron, pi, piam.
—Amukange, ñochi-lekagaymi, pingey,
piam.

27. Entonces siendo mandado el zorro se
fingió cojo, dicen.
—En el acto ve a matar a esas dos
mujeres, le fue dicho, dicen.
—Estoy cojo, dijo, dicen.
—Vete no más, despacio irás, se le dijo,
dicen.

28. Feymew amuy, piam. Tiew-ple 28. Entonces se fue, dicen. Por allá se
ülkatupuy, piam, ngürü:
puso a cantar, dicen, el zorro:
“Kulliw-kulliw-külewey tañi namun, “Como huso, como huso está mi pie,
weküpeetew Latrapay füta.
mensajero lo manda el viejo Latrapay.
Kulliw-kulliw-külewey
tañi
namun, Como huso, como huso está mi pie,
werküpeetew Latrapay füta”22, pi, piam, mensajero lo manda el viejo Latrapay”,
ngürü.
dijo, dicen, el zorro.
La diferencia entre poun o puwün y akun puede expresarse en castellano por «ir llegando» y
«venir llegando», o «llegar de acá por allá» y «llegar de allá por acá».
21 küntro-w-faluy compárese VI 4, 14 laofaloeymi, laofalurkey.
22 Los acentos indican el ritmo con que Calvun cantó estos versos, o más bien los declamó con
entonación aguda de la voz. Kulliw cp. F. «culiu llaman en Angol al huso de hilar». La
comparación del pie cojo con el huso que sube y baja al revolverlo con los dedos hilando, es
gráfica. No hay en araucano ninguna palabra que como el «como» del castellano indica la
comparación. El indio dice directamente «mi pie es un huso, yo soy un caballo (véase arriba
número 20)» etc.
20

9

29. Feymew powi, piam, tüfeychi epu
domo-mew. Feymew langümpufi, piam;
mür langümpufi, piam tüfeychi epu
domo. Kopukunuyefi, piam.

29. Entonces llegó, dicen, donde esas dos
mujeres. Entonces las mató, dicen;
igualmente las mató, dicen, a esas dos
mujeres. Boca abajo las dejó, dicen.

30. Al’ün-mew akutuy, piam, tüfeychi epu
wentru. Kopu-kopuy, piam, tüfeychi epu
domo.
Akutulu tüfeychi epu entru: “umaw
umaw-külerkeyngu
epu
wedañma”,
pipatuy, piam, kiñe wentru.

30. Un rato más tarde llegaron, dicen,
esos dos hombres. Boca abajo, dicen,
estaban esas dos mujeres.
Llegando esos dos hombres: “durmiendo,
durmiendo parecen estar las dos
malditas [mujeres]”, dijo, dicen, [cada]
uno (hombre).

31. Feymew wimanakümfempatüfi, piam,
ñi kure. Feymew nengümülay rume,
piam, tüfichi domo. Feymew payla
rulpafi, piam, ñi kure. Feymew ula kimfi,
piam, lale ñi kure.

31. Entonces así se pusieron a azotarlas,
dicen, a las mujeres. Entonces no se
movieron nada, dicen, esas mujeres.
Entonces de espalda la volvió [cada uno]
a su mujer. Entonces después la conoció,
dicen, muerta su mujer.

32. Feymew ngümawtupatuyngu, piam.
Feymew “kiñe ina tripayayu” pingu, piam.
Al’ün-mew tripayngu, piam. “Trewa,
weda Latrapay füta kiñe ina layay,” pingu,
piam.

32. Entonces principiaron a llorar, dicen.
Entonces “en el acto saldremos los dos”
dijeron, dicen. Un rato después salieron,
dicen. “El perro, el malvado viejo
Latrapay morirá en el acto”, dijeron,
dicen.

33. Al’ün-mew pengey, piam, ngürü.

33. Un rato después fue visto, dicen, el
zorro.
Feymew regngengey, piam, ngürü.
Entonces fue cautivado, dicen, el zorro.
Feymew
“chemnorume
mongelaay; Entonces “nada quedará vivo; cuatro
meli23 tripantuay pun”, pingu, piam.
años será noche”, dijeron, dicen.
Feymew challalingu, piam, pun24.
Entonces pusieron en una olla, dicen, la
noche.
34. Feymew trapumufuy, piam, itrokom
üñüm: pillmayken, ñamku, kanin,
külengkülen, rakiñ, rawilma, kon’o,
maykoño itrofill üñüm tapumufuy, piam.

34. Entonces se juntaban, dicen, todos los
pájaros: golondrinas, águilas, jotes,
peucos, bandurrias, cachañas, torcazas,
tórtolas, toditos los pájaros se juntaban,
dicen.

Cuatro es el número sagrado del araucano. Todas las invocaciones etc. se hacen cuatro
veces; en los cuentos europeos, siempre se trata de tres o siete.
24 Evidentemente se trata de un antiguo mito. Esperaríamos más bien que se encerrara el día,
el sol (antü) para que haya noche eterna.
23

10

35. Feymew “kiñe ina eluayiñ ñawe”, 35. Entonces “en el acto [os] daremos
pingey, piam, Püdiwengu Kongkül.
[nuestras] hijas”, fue dicho, dicen, a Pediu
y Conquel.
Feymew “ya”, pingu, piam.
Entonces “bueno” dijeron los dos, dicen.
Al’ün-mew, piam, tranakunuyngu, piam,
Un rato después, dicen, se echaron al
suelo los dos, dicen.
36. Wüne koni, piam, ñamku ñi ñawe.
“¡Tüyew-ple tripape, weda ipakarwafe!”
pingey, piam.
Ka al’ün-mew koni, piam, kanin ñi ñawe.
“¡Tiyew-ple
tripape,
weda
25
nümüneyen !”, pingey, piam.

36. Primero entró, dicen, la hija del
águila. “¡Por allá sal, mal comedor de
sapos!” le fue dicho, dicen.
Otro rato después entró, dicen, la hija del
jote. “¡Por allá sal, mal resuello
hediondo!” le fue dicho, dicen.

37. Ka püchi al’ün-mew koni, piam,
pillmayken ñi ñawe.
“Fey trokifiyu tayu kure trokifiyu”, pingu,
piam, tüfeychi epu wentru.

37. Otro poco rato después entró, dicen,
la hija de la golondrina.
“Esa la consideramos, nuestra mujer la
consideramos”, dijeron, dicen, esos dos
hombres.

38. Feymew longko-ple witraley, piam.
“Singe nagpange26”, pingey, piam; nor-ple
witrakunupuy,
piam.
“Singe
pürapatunge”, pingey, piam; longko-ple
witraleputuy, piam.

38. Entonces cerca de la cabeza quedó
parada, dicen. “Más cerca bájate”, le fue
dicho, dicen; por detrás35 fue a ponerse,
dicen. “Más cerca ven a subir”, le fue
dicho, dicen; cerca de la cabeza volvió a
quedar parada, dicen.
“Tan chiquitito es el pajarito”, le fue
dicho, dicen.

“Fente püchichi üñüm teni”, pingey, piam.

39. Feymew itrokom üñüm kontüfeyu, 39. Entonces toditos los pájaros se les
piam. Kiñe ayülay rume. “Kiñe ina meli acercaron, dicen. Ninguno les gustó. “En
tripantuay pun”, pingu, piam.
el acto cuatro años será noche,” dijeron
los dos, dicen.
Puni, piam; wün·welay, piam.
Anocheció, dicen; no amaneció más,
dicen.
40. Feymew fentepun weñangkeyngün27, 40. Entonces tanto desearon [la luz del
piam. Feymew sillo eli, piam, ngünen.
día], dicen. Entonces la perdiz inventó,
dicen, un ardid.

cp. F. numun y neyùn.
singe nagpange probablemente = dinge de din alcanzar en distancia F.: «acércate».
27 F. hueñamcùn tener deseo de ver algo que se quiere.
35 nor según Febrés significa «derecho». Calvun tradujo «por detrás».
25
26

11

Feymew: “Kiñe ina inche pu pütra mula Entonces: “En el acto saldré [con toda] mi
tripayañi lef. Feymew trüpefüle ñi mula ligereza debajo de la barriga de la mula36.
ütünakümay ñi challa pun”, pi, piam, sillo. Entonces despertando yo su mula, botará
la olla de la noche”, dijo, dicen, la perdiz.
41. Feymew chew ñi amulemum Püdiw
engu Kongkül, pu pütra mula lef
tripafemi, piam, sillo.
Feymew wün’ tripafemi, piam.
Latrapay füta entrin lay, piam.

41. Entonces donde andaban Pediu y
Conquel, debajo de la barriga de la mula
ligero salió así, dicen, la perdiz.
Entonces salió así el alba, dicen.
El viejo Latrapay murió de hambre37,
dicen.
Feymew wün’ün-mew, feymew mongey, Entonces por el amanecer, por eso
piam, güñüm.
vivieron, dicen los pájaros.
42. Feymew ngümayngu, piam, tüfeychi
epu entru. “Awungellayu28” pingu, piam.
Feymew ngümayngu, piam. Peeyu, piam,
choyke yengu.

42. Entonces lloraron, dicen, esos dos
hombres. “Estamos tristes (?)” dijeron,
dicen. Entonces lloraron, dicen. Los vio,
dicen, el avestruz a los dos.

43. —¿Chumimuam puen29? epu ella 43. —¿Cómo estáis, amigos? dos pobres
wentru pingeymu, piam.
hombres? os dicen [dijo], dicen.
—L'ay may yu kure yem, pingu, piam.
—Murieron nuestras mujeres, ¡oh!
dijeron, dicen.
—Inche ülkatulmupachi, a puen pi, piam, —Cantadme a mí, oh amigos, dijo, dicen,
choyke. “Katan-yu choyke, traftraf-wün30 el avestruz. “Nariz agujereada avestruz,
choyke” pimoan, pi, piam, choyke.
boca tarabilla avestruz” me diréis, dijo,
dicen, el avestruz.
44. Feymew fey pingey, piam. Kiñe
rüngan-mew wallpay31, piam, puruy,
piam. “Traftraf-wün choyke, katan-yu
choyke” pingey, piam.
Fen’t’epun kümelkay ñi purun.
Feymew tripapay, piam, epu kuse.

44. Entonces fue llamado [con] esos
[nombres], dicen. En un hoyo se dio
vuelta, dicen, bailó, dicen. “Boca tarabilla
avestruz, nariz agujereada avestruz”, le
fue dicho, dicen.
Tanto hizo bien su baile.
Entonces salieron, dicen, dos viejas.

45. Feymew: “Fey pimuchi, puen”, pi, 45. Entonces: “Llamadme así, amigos”,
No puedo analizar la palabra. Calvun tradujo «se arrepintieron». Será derivado de av, como
F. avcùn, aviun afligirse de pena.
29 puen o apuen se usa dirigiendo las palabras a varios, como ney, nay o aney, anay, para con
una persona.
30 cp. F. thavthavcùn dar latidos, como el pulso. traf significa junto, juntarse.
31 cp. F. hualln rodear. El baile del avestruz debe ser un mito de la pampa argentina.
36 Como se ve más abajo se trata de una mula de Conquel y Pediu, que asustada por la perdiz
debe voltear y quebrar así la olla de greda en la cual está encerrada la noche.
37 Es decir, se había muerto mientras tanto, durante la oscuridad.
28

12

piam, choyke. Ka fey pingey, piam. dijo, dicen, el avestruz. Otra vez le dijeron
“Katan-yu choyke, traftraf-wün’ choyke”, así, dicen. “Nariz agujereada avestruz,
pingey, piam; mekey, piam, ñi purun.
boca tarabilla avestruz”, le fue dicho,
dicen; continuó, dicen, su baile.
46. Feymew al’ün-mew tripapay piam,
epu üllcha domo; kiñe kinpüle
trawmangey, piam.
—Fey tüfa mu kure, puen, pingeyngu,
piam, Kongkül engu Püdiw.

46. Entonces un rato después salieron,
dicen, dos hermosas mujeres; [cada] una
en un lado era tuerta, dicen.
—Estas [son] vuestras mujeres, amigos,
les fue dicho, dicen, a Conquel y Pediu.

47. Feymew pel’o-pel’o-tuyngu32 piam.
—Fey trokifiñ, pingu, piam.
Feymew tüfey epu kuse fey, piam,
eleltueyu ñi nge tüfeychi epu üllcha
domo. Feymew küme nge ngetuyngu,
piam. Feymew kure-yetuy ñi kure-yengu.
Feymew al’ün-mew küme wentru
ngetuyngu, piam.

47. Entonces se guiñaron los dos, dicen.
—Así lo juzgo, dijeron los dos, dicen.
Entonces esas dos viejas así, dicen, les
dejaron puestos sus ojos a esas dos
hermosas mujeres. Entonces buenos ojos
tuvieron las dos, dicen. Entonces se
casaron con sus mujeres. Entonces un
rato después volvieron a ser hombres
felices, dicen.

3. LAS APUESTAS38
EPEW KIÑE CHERUFE

CUENTO [DE] UN CHERRUVE

1. Feymew mülerkey epu püchi mapuche. 1. Entonces hubo dos indiecitos. Entonces
Feymew “amuan degiñ-mew”39 pirkey “iré al volcán” dijo ese primero. Se fue,
tüfeychi wunen. Amuy, piam; “amulu dicen; “[estoy] yendo a cazar” dijo, dicen.
nüfayam” pi, piam.
2. Feymu puwi, piam; pepuy, piam,
lowan, legkaytupuy, piam; mütewe pepuy,
piam, lowan, choyke. Müley, piam, kiñe
trewa40.

2. Entonces llegó, dicen; alcanzó a ver,
dicen, guanacos, boleó, dicen; muchos
alcanzó a ver, dicen, guanacos,
avestruces. Hubo, dicen, un perro.

La e de pelo era muy abierta, cp. F. pelon la luz o ver.
Este cuento fue apuntado por el señor Chiappa sin traducción. Yo mismo lo he revisado
leyéndolo Calvun y apuntando la traducción de los pasajes que no había comprendido. Limito
en adelante las notas lingüísticas a lo más indispensable.
39 degiñ (F. dehuiñ) significa el volcán y en general la cordillera alta, mientras mawida
(mahuida) significa los cerros menos altos y menos escarpados.
40 trewa el perro. Algunos zoólogos todavía dudan que el perro haya existido en el sur de
América antes de la conquista. Por mi parte creo, como el señor Medina, que los araucanos
han conocido este animal y lo han domesticado desde antiguo. El solo hecho de tener un
nombre propio en la lengua del país me lo prueba. Todos los animales importados tienen
solamente nombres españoles.
32
38

13

3. Feymew pürapuy, piam, degiñ mew; 3. Entonces subió, dicen, al volcán; llegó a
wechunpuy, piam, wechupulu41, piam.
la cumbre, dicen, llegando a la cumbre,
dicen.
4.
Feymew
doy
dumiñklelu-mew
trelankunuy ñi mula, piam.
Feymew leg konpuy, piam, tüfeychi
Cherufe42 ñi ruka-mew. Wülngiñ-rukamew witrakonfempuy, piam.

4. Entonces donde hacía más oscuro,
clavó las espuelas a su mula, dicen.
Entonces derechito entró, dicen, a la casa
de ese Cherruve. En la puerta de la casa
así se quedó parado, dicen.

5. Feymew Cherufe ñi kona lladkütueyu,
piam. “¿Chumael konpaymi?” pingey,
piam. Feymew: “Müchay akuay Cherufe;
¡amutunge!
Akutule
Cherufe,
langümpatuay-mew”, pingey, piam.

5. Entonces el mozo del Cherruve se
enojó, dicen. “¿Por qué vienes a entrar?”
le fue dicho [al indio]. En seguida: “Luego
llegará el Cherruve; ¡camina! Cuando
llegue el Cherruve, irá a matarte”, le fue
dicho, dicen.

6. Feymew lladküy, piam, tüfeychi püchi
mapuche.
“¿Inche,
chem-mew
langümanew?”.
Witrakonklepuy Cherufe ñi ruka-mew,
piam.

6. Entonces se enojó, dicen, ese indiecito.
“A mí, ¿por qué me va a matar?”.

7. Müley, piam, Cherufe ni trewa, waka
fentrenkey, piam. Feymew waloñmangey
ñi trewa püchi mapuche, piam, rume
manngelay, piam.
“Tripatunge feyikache”, pingey, piam.

7. Estuvo, dicen, el perro del Cherruve,
[como una] vaca tan grande fue, dicen.
Entonces fue peleado con el perro del
indiecito, dicen, no le fue ganado, dicen.
“Sal luego”, le fue dicho, dicen.

Quedose parado en la casa del Cherruve,
dicen.

8. Müley epu güllcha domo, ufisa-kechi 8. Estuvieron dos bonitas mujeres, como
trariley, piam, iloael Cherufe. Epe epe ovejas estuvieron amarradas, dicen, para
rangi antü puwi, piam, Cherufe.
que comiera carne el Cherruve. Casi, casi
Interesante fórmula para expresar con mucho énfasis la acción del verbo. Se repite a
menudo en estos trozos.
42 Cherruve. FEBRÉS cheruvoc errata por cheruvoe «el cometa y las exhalaciones encendidas que
se ven de noche». VALDIVIA cheurvue «la cometa o aire encendido». HAVESTADT cheurvoe
cometa (699); exhalationes igneae, quae quandoque videntur noctu (559). El Cherruve es
evidentemente una personificación de la fuerza del fuego, como el Pillan; probablemente el
relámpago o el fuego de los volcanes reflejado en las nubes (Wetterleuchten). Veremos en los
cuentos varios rasgos característicos de este c, sobre cuya figura y forma Calvun no sabía nada
de particular. Vive en una casa cerca del volcán; bota fuego por la boca y hace ruido (trueno)
lanzando cabezas humanas. Cuando se sienta en un peñasco se remece la tierra. No recuerdo
que MEDINA mencione esta «deidad» de los araucanos. En los cuentos aparecen muchos
individuos de esta especie. Matado el uno aparece otro; son comparables a los diablos de
nuestros cuentos, a veces parece que hay uno no más, a veces sale una legión.
41

14

a medio día llegó, dicen, el Cherruve.
9. —¡Amutunge! küpatuy Cherufe, mücha
langümngepaymi, piam, pingey, piam,
tüfichi püchi mapuche.
Feymew: —¿Wapo anda ta Cherufe? pi,
piam.
—Wapo, ilochefe: müchay pengepatulmi
langümngeymi, pingey, piam.

9. —¡Camina! viene el Cherruve, luego
serás matado, dicen, le fue dicho, dicen, a
ese indiecito.
Entonces: —¿[Es] tan guapo el Cherruve?
dijo, dicen.
—Guapo [y] comedor de hombres [es];
luego que seas visto, eres matado, le fue
dicho, dicen.

10. Feymew küpatuy, piam, Cherufe, epe 10. Entonces vino, dicen, el Cherruve,
epe puwtulu. Feymew lawlawputuy casi, casi llegando. Entonces hizo mucho
longko che, piam, Cherufe.
ruido lanzando cabezas de hombres,
dicen, el Cherruve.
Feymew wilef-wilef-femi, piam; gülaley ni Entonces relampagueó así, dicen; abierta
wün putuy, piam, Cherufe.
su boca llegó, dicen, el Cherruve.
11.
Feymew
püchi
mapuche:
“¡Yafüluaymi, püchi trewa!, ¡günatuaymi!”
pifi, piam, ñi trewa. Epe puwtulu
trelankunufemi,
piam,
ñi
mula;
traflitraffefi, piam, Cherufe; nalingu,
piam.

11. Entonces el indiecito: “¡Te animarás
perrito!, ¡morderás!” le dijo, dicen, a su
perro. Casi llegando le clavó las espuelas,
dicen, a su mula; topeó de golpe, dicen, al
Cherruve; pelearon los dos, dicen.

12. Feymew “¡yafülunge!” pifi, piam, ñi
püchi trewa. Feymew langümfi, piam,
Cherufe; langümfilu nentupatufi tüfichi
epu güllcha domo; küpaltufi, piam, rukamew; akutuy, piam, akultulu.

12. Entonces “¡anímate!” le dijo, dicen, a
su perrito. Entonces lo mató, dicen, al
Cherruve; después de matarlo fue a sacar
esas dos bonitas mujeres; las hizo venir,
dicen, a su casa; las hizo llegar, dicen,
llegando.

13. —Kiñe ina kureyewayu, pi, piam, 13. —En el acto nos casaremos, dijeron,
tüfeychi epu güllcha domo.
dicen, esas dos bonitas mujeres.
—Pilan; puwtuaymu mu chaw, mu ñuke, —No quiero; llegaréis [a casa de] vuestro
pingey, piam.
padre y vuestra madre, les fue dicho,
dicen.
Feymew: —Pilayu, piam43.
Entonces: —No queremos, dijeron.
***

***

Aquí termina un episodio, aunque, como se ve, no hay ninguna conclusión satisfactoria.
Evidentemente en la memoria de Calvun y probablemente en la memoria de todos sus
compatriotas, se confunden muchos diferentes “cuentos del Cherruve”. La existencia de las
dos niñas bonitas aquí no tiene ninguna importancia. En otros cuentos veremos rasgos
semejantes de las niñas cautivas en poder de Cherruve, y allá con mayor razón.
43

15

14. Feymew ka amuy, piam, püchi
mapuche, ka pray, piam, degiñ-mew
nüfaalu.
Feymew inaltu fücha lil umañi, piam.
Feymew inantukupayu, piam, Cherufe.

14. Entonces otra vez fue, dicen, el
indiecito; otra vez subió, dicen, al volcán
para cazar.
Entonces a la orilla de un alto peñasco
durmió, dicen. Entonces le siguió [otro],
dicen, Cherruve.

15. Feymew pepageyu, piam, pepaetew
waycheffemelngepay, piam, tüfeychi lil.
Feymew minche konkley, piam, epuentu
ñamlu, piam.

15. Entonces lo vino a ver, dicen,
[cuando] lo encontró así fue volteado,
dicen, ese peñasco. Entonces debajo
estuvo enterrado, dicen, dos días siendo
perdido, dicen.

16. Feymew inaeyu tañi peñi; kapra
kawellungey püchi mapuche.
Amuy, piam, amulu. Feymew kiñe füta lilmew: “Tüfa-mew umañchi,” pi, piam.

16. Entonces le siguió su hermano; en
una cabra montó a caballo el indiecito.
Fue, dicen, caminando. Entonces sobre un
gran peñasco: “Por acá quiero dormir”,
dijo, dicen.
Feymew
umañpuy,
umañpulu; Entonces fue a dormir, durmiendo; le
küpatueyu kiñe Cherufe, küpalu pefi, vino [cerca] un Cherruve, viniendo lo vio,
piam.
dicen.
17. Feymew “yafüluaymi, weychayayu”,
pifi, piam, ñi püchi trewa. Akuy, piam,
tüfeychi Cherufe; anüpay, piam, wente lil,
piam. Feymew nügünfemi, piam, tüfeychi
lil.

17. Entonces “te animarás, pelearemos
los dos,” le dijo, dicen, a su perrito. Llegó,
dicen, ese Cherruve; se sentó, dicen,
sobre el peñasco, dicen. Entonces así hizo
temblar, dicen, ese peñasco.

18. Feymew witranentupay, piam, ñi
espada, püratufemfi, piam, tüfeychi
Cherufe. Feymew allfülfi; allfülfilu nagpay
mapu-mu, ünatuküteyengey.
Feymew regngengey, piam, tüfeychi
Cherufe; ramtukadungungey, piam.

18. Entonces desenvainó, dicen, su
espada, así se subió, dicen, hacia ese
Cherruve. Entonces lo hirió; hiriéndolo lo
echó a tierra, se dieron mordiscones.
Entonces fue cautivado, dicen, ese
Cherruve; fue interrogado, dicen.

19. —¿Chew elmaen ñi peñi? pingey
piam; feyikachi peleltuaen ñi peñi,
pingey, piam.
Feymew: —Kiñe ina waychifaymi mapu,
kura, pingey, piam, püchi mapuche.

19. —¿Dónde dejaste a mi hermano? Le
fue dicho, dicen; luego me mostrarás mi
hermano, le fue dicho, dicen.
Entonces: —En el acto darás vuelta a la
tierra, a las piedras, se dijo, dicen, al
indiecito.
—¡No quiero! Yo ¿por qué les daré
vuelta? Dijo, dicen, ese indiecito. Tú darás
vuelta, si no le das vuelta te mataré, fue
dicho, dicen, a ese Cherruve.

—¡Pilan! Inche ¿chem-mu waychefan? pi,
piam, tüfeychi püchi mapuche. Eymi
waychefaymi;
waychefnolmi
langümaeyu, pingey, piam, tüfeychi

16

Cherufe.
20. Feymew waychefi tüfeychi kura
waychefilu. Kiñe fücha kura lef
witratripafemi, piam, tüfeychi püchi
mapuche. Ka tiew-ple witratripafemi ñi
mula; ka waychefi, piam, tüfeychi kura
witratripafemi ñi püchi trewa.

20. Entonces dio vueltas a esas piedras,
dando vuelta. [Debajo de] una gran
piedra ligero así se levantó de un salto,
dicen, ese indiecito. Más por allá se
levantó así de un salto su mula; otra vez
dio vuelta, dicen, [debajo de] esa piedra
ligero así salió de un salto su perrito.

21. Feymew ngütramkawingu, piam: —
¿Chumtufuymi, langümngefuymi? pingey,
piam, tüfeychi püchi mapuche.
—Ngünenkaenew; feymew langemfenew,
pi, piam, tüfeychi püchi mapuche.
Feymew tüfeychi Cherufe:
—¡Amutunge! pifi, piam44.

21. Entonces conversaron los dos, dicen:
—¿Cómo te sucedió que fuiste matado?
Fue dicho, dicen, a ese indiecito.
—Me embaucó, por eso me mató, dijo,
dicen, ese indiecito.
Entonces a ese Cherruve:
—¡Camina! le dijo, dicen.

***

***

22. Feymew küpatuyngu, piam, ñi rukamew; akutuyngu ñi ruka-mew, piam.
Feymew feleweyngu, piam; ngolli püchi
mapuche: “Ñüwa inche, langümkefin
Cherufe”, pi, piam.
Feymew feyentunngelayngu, piam.

22. Entonces volvieron los dos, dicen, a su
casa; llegaron los dos a su casa, dicen.
Entonces se quedaron así ahí, dicen; se
embriagó el indiecito: “Valiente [soy] yo,
maté al Cherruve”, dijo, dicen.
Entonces no les creyeron a los dos, dicen.

23. Feymew kiñe gülmen45: “Dewma 23. Entonces un caballero: “Ya [concedo
ñüwarkeymi, nentuñmapayaen ñi rali, ñi que] pareces valiente, vas a quitarme mi
pütu i-mum (?), kudeayu”, pingey, piam.
plato, mientras todavía coma, [esto]
jugaremos”, le fue dicho, dicen.
Feymew: —Ya, pi, piam, tüfeychi Entonces: —Bueno, dijo, dicen, ese indio;
mapuche;
kisu
ranuan. yo mismo me pondré en juego. ¿Cuánto
¿Chumtekunuyaen? Weweli chumaen me pones (= avalúas). Si me ganas me
rume, langümaen rume, konayali harás cualquiera cosa, me matarás [si
konayaen, pi, piam, püchi mapuche.
quieres], si me quieres como mozo, me
tomarás como mozo, dijo, dicen, el
indiecito.
24. —¿Chumte faleluymi? pingey, piam, 24. —¿En cuánto te avalúas? Le fue dicho,
püchi mapuche.
dicen, al indiecito.
Aquí termina otro episodio. El cuento que sigue, un cuento de apuestas, ya no tiene nada
que ver con el Cherruve. Podría principiarse con cualquiera otra hazaña.
45 gülmen se suele traducir por «cacique». Pero no expresa ninguna dignidad o autoridad de
mando, como longko «la cabeza, el jefe», sino se aplica a cualquier indio rico.
44

17

—Eymi pien, pingey, piam, tüfeychi —Dilo tú, le fue dicho, dicen, a ese
gülmen.
caballero.
—Warangka peso kunuyaeyu, pingey, —En mil pesos te pondré, fue dicho, a ese
piam, tüfeychi püchi mapuche.
indiecito.
—Ya, pi, piam.
—Bueno, dijo, dicen.
25. Trapümngey pu wülmen ñi kudean
ella trafia.
—Nentupayan,
petu
yilmi
iael
nentuñmapayaeyu, pingey, piam, tüfeychi
gülmen.
—Ya, pi, piam, tüfeychi gülmen.

25. Fueron juntados los caballeros para
su apuesta a medio anochecer.
—Yo sacaré, mientras todavía comas, la
comida te voy a sacar, fue dicho, dicen, a
ese caballero.
—Bueno, dijo, dicen, ese caballero.

26. Feymew tripay, piam, kom antü püchi
mapuche; kintuy, piam, filu. Ella trafia
küpay, piam, püchi mapuche. Petu yilu,
piam, tüfeychi gülmen, fuluntukufempay,
piam, ñi filu.

26. Entonces salió, dicen, todo el día el
indiecito; buscó, dicen, culebras. A medio
anochecer vino, dicen, el indiecito.
[Cuando estaba] todavía comiendo, dicen,
ese caballero, así vino a desparramar,
dicen, las culebras.

27. Feymew pey, piam, tüfeychi gülmen:
—¡Tüfey filu! pi, piam; witratripay piam,
langüm-filu-alu. Welu konfempay, piam,
püchi mapuche; yefempay itrokom rali.

27. Entonces vio, dicen, ese caballero:
—¡Allá [vienen] culebras! dijo, dicen, se
levantó de un salto, dicen, para matar
culebras. En cambio así vino a entrar,
dicen, el indiecito; vino a llevarse todo el
plato.
Feymew amutuy, piam, püchi mapuche. En seguida se marchó, dicen, el indiecito.
Wün-ple “weweyu” pifi, piam, tüfeychi En la mañana “yo te [la] gané” le dijo,
gülmen. Feymew elungey ñi warangka dicen, a ese caballero. Entonces le fueron
peso.
dados sus mil pesos.
***

***

28. —Ka kudeayu; nentuñmapayaen ñi
ngetantu, pi, piam, tüfeychi gülmen.
—Ya, pi, piam, tüfeychi püchi mapuche.
Ka kudeyngu epu warangka peso.
“Tayi pun umagklelmi nentuñmapayaeyu
tami ngetantu”, pingey, piam, tüfeychi
gülmen.

28. —Otra vez jugaremos; me vas a quitar
mi cama, dijo, dicen, ese caballero.
—Bueno, dijo, dicen, ese indiecito.
Otra vez apostaron dos mil pesos.
“Esta noche cuando estés durmiendo voy
a quitarte tu cama” , le fue dicho, dicen, a
ese caballero.

29. Feymew ka kom antü tripay piam, 29. Entonces otra vez todo el día salió,
tüfeychi püchi mapuche; kintuy dangi. dicen, ese indiecito; buscó chingues.
Umagtulu46 tüfeychi gülmen, chokof Durmiendo ese caballero, en la culata de
46

[Original: Umaqtu’u]

18

ruka-mew ütrüftukukunufempay, piam, la casa así dejó botados, dicen, sus
ñi dangi.
chingues.
Entonces así fueron a peerse, dicen, esos
Feymey perküfempay, piam, tüfeychi chingues; ligero se levantó de un salto ese
dangi; lef witratripay tüfeychi gülmen; caballero; lleno estaba, dicen, de los
apopay, piam, perkün dangi.
pedos de los chingues.
30. Feymew lef tripay, piam, wekun; welu
konfempay, piam, püchi mapuche.
Feymew kom yefempay ngütantu, piam,
tüfeychi püchi mapuche.
Wün-ple “weweyu”, pifi, piam, tüfeychi
gülmen. Elungey ñi epu warangka peso.

30. Entonces ligero salió, dicen, afuera; en
cambio entró así, dicen el indiecito.
Entonces toda se llevó así la cama, dicen,
a ese caballero.
En la mañana “te [la] gané” le dijo, dicen,
a ese caballero. Le fueron dados sus dos
mil pesos.

***

***

31. —Ka kudeayu; nentuñmapayaen ñi
chillan kawellu chillalelu. Petu inarume
nielngen, witranielaenew kiñe kona.
Kudeayu meli warangka peso, pingey,
piam, püchi mapuche.
—Fey ürkemay, pi, piam, püchi mapuche.
Feychi-ula, piam, alü niey inka, piam.
“Ella trafia nentupayan”.

31. —Otra vez jugaremos; me quitarás mi
caballo ensillado. Todavía un cuidador
estoy teniéndole, tendré puesto de pie a
un mozo. Jugaremos cuatro mil pesos, se
dijo, dicen, al indiecito.
—Así está bien, dijo, dicen, el indiecito.
Después de eso, dicen, tuvo mucha ayuda
[el caballero], dicen.
“A medio anochecer lo quitaré.”

32. Feymew kom antü tripay, piam, püchi
mapuche. Dewmay, piam, kiñe mamüllkawellu.
Ella trafia akuy, piam. Feymew wentelli
ruka-mew
witrapay,
piam,
püchi
mapuche. Kinkürfemi ñi mamüll-kawellu,
piam.

32. Entonces todo el día salió, dicen, el
indiecito. Hizo, dicen, un caballo de
madera.
A medio anochecer llegó, dicen. Entonces
detrás de la casa se paró, dicen, el
indiecito. Se sonó así su caballo de
madera, dicen.

33. Feymew petu yi, piam, tüfeychi 33. Entonces todavía comió, dicen, ese
gülmen. Inarume-kawellu-lelu:
caballero. Al cuidador de caballos:
“Yipange kay püchin”, pingey, piam.
“Ven a comer también un poco” le fue
dicho, dicen.
Feymew
püchi
mapuche
welu Entonces el indiecito en cambio así vino a
nentufempay chillan kawellu, piam, welu sacar el caballo ensillado, dicen, en
witrakunupay, piam, ñi mamüll kawellu.
cambio dejó parado, dicen, su caballo de
madera.
Chumley tüfeychi kawellu witralelu Como estuvo ese caballo parado, así vino
femkunufempay ñi mamüll kawellu.
a dejar su caballo de madera.
Feymew wirafklen tripay, piam, püchi Entonces salió galopeando, dicen, el
19

mapuche.

indiecito.

34. —Chemplaley, pi, piam, tüfeychi
ülmen.
Feymew tripafemi, piam, tüfeychi
inarume-kawellu-lelu.
—Tiyew amuy, pi, piam; inafichi, pi, piam.

34. —Está trotando [alguien], dijo, dicen,
ese caballero.
Entonces así salió, dicen, ese cuidador de
caballos (siendo).
—Allá se fue, dijo, dicen; quiero seguirle,
dijo, dicen.
Feymew: —Amunge feyikachi, pingey, Entonces: —Camina luego, le fue dicho,
piam.
dicen.
35. Feymew pürakawellu-alu poti 35. Entonces [cuando iba] a subir al
rupafemi, piam. Feymew: “Mamüll ürke,” caballo se dio vuelta así patas arriba,
pi, piam, tüfeychi inarume kawellu lelu.
dicen. Entonces: “Madera de veras”, dijo,
dicen, ese cuidador de caballos.
Feymew püchi mapuche yetuy ñi ruka- Entonces el indiecito llevó a su casa,
mew, piam, tüfeychi kawellu47.
dicen, ese caballo.
36. Wün-ple küpay, piam, püchi mapuche,
akultuy tüfeychi kawellu. “Weweyu”, pifi,
piam, tüfeychi ülmen. Feymew elungey,
piam, ñi wew.

36. En la mañana vino, dicen, el indiecito,
trajo ese caballo. “Te [la] gané”, le dijo,
dicen, a ese caballero. Entonces le dieron,
dicen su apuesta.

***

***

37. Feymew: —Ka kudeayu, pingey, piam, 37. Entonces: —Otra vez jugaremos, le
püchi mapuche; pura warangka peso fue dicho, dicen, al indiecito; ocho mil
ranayu, pingey, piam, püchi mapuche48.
pesos pondremos en juego, le fue dicho,
dicen, al indiecito.
—Ya, pi, piam.
—Bueno, dijo, dicen.
—Ñongümelaen kiñe kapun kawellu, —Me amansarás un caballo capado, le fue
pingey, piam, püchi mapuche.
dicho, dicen, al indiecito.
—Ya, pi, piam, püchi mapuche.
—Bueno, dijo, dicen, el indiecito.
38. Feymew pu trafia nükunufi tüfeychi
kawellu, piam.
—Wüle ella nag antü kaminantu-yaway,
pingey, piam, püchi mapuche.
Feymew: —Ya, pi, piam.

38. Entonces en la noche agarró ese
caballo, dicen.
—Mañana a medio bajar el día andará al
paso, se le dijo, dicen, al indiecito.
Entonces: —Bueno, dijo, dicen.

Parece que la relación no es completa. El caballero a la primera sospecha solo debería
mandar al mozo para informarse sobre la causa del ruido y este se debería contentar viendo el
caballo de madera en la oscuridad y tomándolo por el animal vivo.
48 Esta última apuesta carece de toda gracia, no podrá fácilmente ser del mismo autor popular
que inventó las chistosas apuestas anteriores.
47

20

39. Feymew pu liwen pratukawelluy,
piam, püchi mapuche. Feymew ella rangi
antü kaminantuyawuy, piam, tüfeychi
kawellu.

39. Entonces por la mañana subió a
caballo, dicen, el indiecito. Entonces
apenas a medio día anduvo al paso, dicen,
ese caballo.

40. Feymew ka wewngey, piam, tüfeychi
gülmen. Fentepun wesañmawtuy, piam,
tüfeychi ülmen.
Feymew welu küme wentru ngetuy,
piam, tüfeychi püchi mapuche.

40. Entonces otra vez fue vencido, dicen,
ese caballero. Tan pobre volvió a ser,
dicen, ese caballero.
Entonces en cambio rico hombre se
volvió, dicen, ese indiecito.

41. Feymew tüfeychi gülmen: “Kiñe ina
langümafin”, pi, piam.
Feymew kiñe küme ruka niey, piam,
püchi mapuche. Feymew yüwwiñmangey,
piam, ñi ruka püchi mapuche.
Feymew wallpa-kütralmangey tüfeychi
ruka.
Feymew lay, piam, püchi mapuche.

41. Entonces ese caballero: “En el acto lo
mataré”, dijo, dicen.
Entonces una buena casa tuvo, dicen, el
indiecito. Entonces fue untada con grasa,
dicen, la casa del indiecito.
Entonces fue rodeada de fuego esa casa.
Entonces murió, dicen, el indiecito.

4. LOS DOS PERRITOS49
EPEW EPU PÜCHI TREWA

CUENTO DE LOS DOS PERRITOS

1. Feymew mülerkey epu lamngenwen; 1. Entonces hubo dos hermanos; ese un
tfichi püchi mapuche, tfichi püchi domo. indiecito, esa una mujercita. Grande fue la
Fücha domey, piam; tfichi püchi mapuche mujer, dicen; ese indiecito chico, dicen.
püchi, piam.
2. Feymew akuy, piam, kiñe Cherufe ina
kudualu tfichi domo-mew; feymew
üñamngey, piam.
Feymew tfichi püchi mapuche ütal-ufisakey, piam.

2. Entonces llegó, dicen, un Cherruve
para dormir con esa mujer; entonces se
amancebó, dicen.
Entonces ese indiecito fue pastor de
ovejas, dicen.

3. Feymew kiñe fücha wentru pefi, piam, 3. Entonces vio a un hombre viejo, dicen,
rangi lelfün. Yeniey, piam, epu püchi en medio del campo. Traía, dicen, dos
trewa. Feymew fente pun ayufi, piam, perritos. Entonces tanto le gustaron,
tfichi püchi trewa.
dicen, esos dos perritos.
4. —¿Ulafuymi trewa? Müna küme püchi 4. —[¿No me] venderías tus perritos?
trewa nieymi, pi, piam, püchi mapuche.
Muy bonitos perritos tienes, dijo, dicen, el
indiecito.
49

Apuntado por el señor Chiappa, revisado por mí con ayuda de Calvun.
21

—Eluayu, kom eluan mi ufisa, pingey,
piam, püchi mapuche.
—Fey piafin ñi lamngen. ¿Wüle
rupatulayaymi50? pifi, piam, tfeychi fücha
mapuche.
—Wüle rangi antü rupatuan, pi, piam,
tfichi fücha wentru.
—Ngillayan mi püchi trewa, pingey, piam,
tfichi fücha mapuche.

—Te los daré, dame todas tus ovejas, se
dijo, dicen, al indiecito.
—Así le diré a mi hermana ¿Mañana no
volverás a pasar? Le dijo, dicen, a ese
viejo indio.
—Mañana a medio día volveré a pasar,
dijo, dicen, ese viejo (hombre).
—Compraré tus perritos, se dijo, dicen, a
ese viejo indio.

5. Feymew akutuy, piam, ni lamngenmew. Fey pi: —Patuy, piam, tiyew kiñe
fücha wentru; epu yawli püchi ke trewa,
fentepun küme püchi ke trewa. «Eluan
ufisa, feymew eluayu trewa», pienew may
tfichi fücha wentru, ñaña, pifi, piam,
lamngün.
—¿Chem duam yefimi ta tfeychi trewa?
pingey, piam, püchi mapuche.
Feymew: —Ngillayu müten, pi, piam,
tfeychi püchi mapuche.

5. Entonces llegó, dicen, donde su
hermana. Así dijo: —Vino, dicen, por allá
un hombre viejo; dos perritos traía, ¡tan
bonitos los perritos! «Dame las ovejas,
entonces te daré los perros», me dijo
pues ese hombre viejo, hermanita, dijo,
dicen, a la hermana.
—¿Para qué llevas (= quieres) ahí esos
perros? le dijeron, dicen, al indiecito.
Entonces: —Compremos no más, dijo,
dicen, ese indiecito.

6. Umañ-mew tripay, piam, lelfün-mew.
Rangi antü pefi, piam, tfichi fücha wentru.
Feymew ngillay tfichi epu püchi trewa, ka
kiñe tralka.
Eluael51 tfichi püchi ke trewa, fey pingey,
piam, püchi mapuche: “Tfachi püchi
trewa Waywen pingey, kangelu Nüm
pingey.
Chumngealmi rume, langümngealmi,
mütrümfemafimi püchi trewa”.

6. Después de dormir salió, dicen, al
campo. A medio día vio, dicen, a ese
hombre viejo. Entonces compró esos dos
perritos y un rifle.
Cuando le dieron esos perritos, así le
dijeron, dicen, al indiecito: “Este perrito
se llama Sur, el otro se llama Norte.

7. Küpatuy, piam, ruka-mew; akutuy,
piam. Akuli ñi epu püchi trewa, ñi tralka.
Feymew ramtungey, piam:
—¿Ta mi ufisa kay? pingey, piam.
—Wülün; ngillan püchi ke trewa, ka
tralka, pi, piam, püchi mapuche.
—¡Müna pofo ngeymi, wedañmangen!
pingey, piam, püchi mapuche.

7. Vino, dicen, a su casa; llegó, dicen.
Trajo sus dos perritos y su rifle. Entonces
fue preguntado, dicen:
—¿Y tus ovejas? le dijeron, dicen.
—Vendí; compré perritos y un rifle, dijo,
dicen, el indiecito.
—¡Muy tonto eres, malhaya! le dijeron,
dicen, al indiecito.

Cualquier cosa que se suceda, que te
quieran matar, así llamarás a los
perritos”.

[Original: rupatulayaim]
Las palabras desde aquí hasta el fin del número 6, las había intercalado Calvun solo después
del próximo número. Evidentemente fue una equivocación.
50
51

22

8. Feymew fentepun lladküy, piam,
tfeychi domo. Feymew langümfali, piam,
ñi lamngen Cherufe-mew.
Püchi alün-mew kutranfalowi, piam;
feymew: “Langüm elaeyu” pingey, piam,
tfeychi domo. Feymew kutranfalowlu
kutrani, piam, tüfeychi domo52.

8. Entonces tanto se enojó, dicen, esa
mujer. Entonces procuró matarlo, dicen,
su hermana por el Cherruve.
Poco tiempo después se fingió enferma,
dicen; entonces: “Te lo mataré” se dijo,
dicen, a esa mujer. Entonces fingiéndose
enferma se enfermó, dicen, esa mujer.

9. Werkengey, piam, püchi mapuche.
“Yelmen lawen püras53, pratulelmeaen”
pingey, piam, püchi mapuche.
Feymew amuy, piam; püratupuy, piam,
püras.
Feymew
akuy,
piam,
Cherufe.
Konpetakatukuñmangey ñi epu püchi
trewa, ka ñi tralka.

9. Se mandó, dicen, al indiecito.
“Tráigame como remedio peras, subirás a
bajármelas”, se dijo, dicen, al indiecito.
Entonces se fue, dicen; subió, dicen, al
peral.
Entonces llegó, dicen, el Cherruve. Se hizo
entrar en una caja sus perritos, y su rifle.

10. Feymew amuy, piam, Cherufe
langümafilu tfichi püchi mapuche.
Feymew pepufi, piam, tfeychi mapuche.
—Langümaeyu, wedñma, pipufi, piam,
tfeychi püchi mapuche.
—Feyürke may, dew langümürkeyaen;
ngillatukununmuchi may, pi, piam, püchi
mapuche.

10. Entonces se fue, dicen, el Cherruve
para matar a ese indiecito.
Entonces lo vio, dicen, a ese indio.
—Yo te mataré, malhaya, le dijo, dicen, a
ese indiecito.
—Así es pues; ya parece que me matarás;
déjame hacer la invocación pues, dijo,
dicen.

11. Feymew nagpay, piam, ñi püras-mew.
Feymew
mütrümngey
ñi
trewa:
“¡Waywen! ¡Nüm!” pi, piam.
Feymew lefkülenpuy, piam, ñi püchi
trewa; nüfempufi, piam, tfeychi Cherufe.
Ünatutiefi, piam, tfeychi Cherufe;
langümpuy, piam, Cherufe tfichi epu
püchi trewa.

11. Entonces bajó, dicen, de su peral.
En seguida fueron llamados sus perros:
“¡Sur! ¡Norte!” dijo, dicen.
Entonces a prisa llegaron, dicen, sus
perritos; así lo agarraron, dicen, a ese
Cherruve. Acertaron a matarlo, dicen, a
ese Cherruve; mataron, dicen, a ese
Cherruve esos dos perritos.

12. Küpatuy, piam, ruka-mew.
—¿Chemdungu nierken ta tfa? pifi, piam,
ñi lamngen; ¿langümfalken am? pifi,
piam, ñi lamngen.
Feymew: —¿Chumael ulimi tami ufisa?

12. Volvió, dicen, a su casa.
—¿Qué cosa tengo aquí? le dijo, dicen, a
su hermana; ¿procuras matarme acaso?
le dijo, dicen, a su hermana.
Entonces: —¿Para qué vendiste tus

Según la creencia de los mapuches toda enfermedad es causada por algún enemigo. Aquí la
mujer se finge enferma y dice a su querido que su enfermedad proviene de su hermano,
53 püras, el castellano «peras». Las palabras que significan frutas, etc. generalmente han sido
aceptadas en plural, cp. uvas, awas (habas) etc.
52

23

pingey, piam, püchi mapuche.
Feymew lladküy, piam, “Kiñe
tripayan”, pi, piam, püchi mapuche.

ovejas? se dijo, dicen, al indiecito.
ina Entonces se enojó, dicen, “En el acto
saldré,” dijo, dicen, el indiecito.

13. Feymew tripay, piam; amuy, piam,
küdawtualu kiñe ülmen-mew. Amulu
pepufi, piam, kiñe püchi mallen;
tritrankley, piam, tfichi püchi malen.
—¡Marimari! pipufi, piam, tfeychi püchi
malen.
¿Chumpeymi,
tritrankleymi?
pipufi, piam.
—Ulaetew rewgle longko niechi Cherufemew ñi chaw, ñi pütoko-am54, pi, piam,
tfeychi püchi malen.

13. Entonces saltó, dicen; fue, dicen, a
trabajar donde un caballero. Caminando
vio, dicen, a una mujercita; desnuda
estaba, dicen, esa mujercita.
—¡Buenos días! le dijo, dicen, a esa
mujercita. ¿Cómo te sucede que estás
desnuda? le dijo, dicen.
—Me vendió a un Cherruve que tiene
siete cabezas mi padre, para tener agua
que beber, dijo, dicen, esa mujercita.

14. Feymew: —Müchay langümaeleymi,
pi, piam, püchi mapuche.
Dakelpufi, piam, tfeychi püchi mallen: —
Kureyewaliw inchu, inche langümelaeyu
tfichi rewgle longko Cherufe, pi, piam,
püchi mapuche.

14. Entonces: —Luego te lo mataré, dijo,
dicen, el indiecito.
Concertó, dicen, con la mujercita: —Si
nos casamos los dos, yo te mataré ese
Cherruve de siete cabezas, dijo, dicen, el
indiecito.

15. —¡Langümelan wüne! pi, piam,
tfeychi püchi mallen. Müchay epe rangi
antü akualu tfeychi regle longko Cherufe,
pi, piam, tfeychi püchi malen.
Feymew
ngüma-ngümangey,
piam,
tfeychi püchi malen iloaetew Cherufe.

15. —¡Mátamelo primero! dijo, dicen, esa
mujercita. Luego casi a medio día va a
llegar ese Cherruve de siete cabezas, dijo,
dicen, esa mujercita.
Entonces llorando, llorando estuvo,
dicen, esa mujercita porque la comería el
Cherruve.

16. Feymew tranakunupuy, piam, püchi
mapuche; umawtupuy, piam.
Epe rangi antü küpay, piam, tfichi regle
longko Cherufe. Feymew: “¡Yafuluaymu!”
pifi, piam, ñi epu püchi trewa püchi
mapuche.
Feymew küme elufuy tfichi epu püchi
trewa. Feymew nüngey, piam, tfichi regle
longko Cherufe; langümfi, piam, tfichi

16. Entonces se echó al suelo, dicen, el
indiecito; pasó a dormir, dicen.
Casi a medio día vino, dicen, ese Cherruve
de siete cabezas. Entonces: “¡Animaos los
dos!” les dijo, dicen, a sus dos perritos el
indiecito.
Entonces se dejaron (= comportaron)
bien esos dos perritos. Entonces fue
agarrado, dicen, ese Cherruve de siete

El Cherruve de siete cabezas ha retenido el agua, ha secado los ríos de la pampa. Para que el
agua vuelva a correr se le ha ofrecido una virgen. Se trata evidentemente de un mito con
sacrificios humanos.
54

24

Cherufe55. Feymew langümlu witruy ula cabezas; lo mataron a ese Cherruve.
lewfü.
Entonces habiéndolo matado corrió
después el río.
***

***

17. Feymew: —Lay may ñi ñawe, pi,
piam, tfichi gülmen. Feymew alün-mew
amutuy, piam, tfichi püchi malen.
Puwtuy, piam, ñi chaw-mew.

17. Entonces: —Murió pues mi hija, dijo,
dicen, ese caballero57. Entonces algún
tiempo después volvió, dicen, esa
mujercita. Llegó, donde su padre.

18. Feymew werkefi, piam, kiñe tapayu 18. Entonces, mandó, dicen, a un negro58
mamülltumealu. Feymew pepifi, piam, para cortar leña. Entonces alcanzó a ver
tfeychi la Cherufe, alü mapu pefilu.
ese Cherruve muerto, viéndolo de mucha
distancia.
Feymew, piam, nagüy ñi kareta-mew: Entonces, dicen, bajó de su carreta; tomó
witranakümi, piam, ñi toki.
abajo, dicen, su hacha.
Feymew ñochi kontufi, piam, tfeychi Entonces despacio se les acercó, dicen, a
Cherufe
lalelu;
feymew ese Cherruve muerto; en seguida le dio
trawawnakümfempuy, piam, tfeychi así un golpe, dicen, a ese Cherruve.
Cherufe.
19. Feymew “langümün” pi, piam, kom
katrinentuñmafi, piam, ñi longko.
Feymew kareta-mu yetuy, piam, tfichi
regle longko. Feymew puweltuy, piam,
tfeychi gülmen-mew.

19. Entonces “[lo] maté” dijo, dicen; todas
le quitó cortando, dicen, sus cabezas.
Entonces en la carreta llevó, dicen, esas
siete cabezas. En seguida las hizo llegar,
dicen, donde ese caballero.

20. —Langümfin regle longko Cherufe,
piputuy, piam, pengelputuy, piam, regle
longko.
—¡Fewlallechi, füchüm! pingey, piam;
kiñe ina kureyaymi ñawe, pingey, piam,
tfeychi tapayu.
Feymew langümi, piam, kechu kullin
tfeychi gülmen ñi yagel tfeychi tapayu.

20. —Yo maté al Cherruve de siete
cabezas, pasó a decir, dicen; mostró,
dicen, las siete cabezas.
—¡Esto sí que está bien, hijito! se le dijo,
dicen; en el acto te casarás con mi hija, se
le dijo, dicen, a ese negro.
Entonces mató, dicen, cinco animales ese
caballero para que comiera ese negro.

21. Feymew püchi alün-mew puwi, piam, 21. Entonces, poco tiempo después, llegó,
püchi mapuche; powli, piam, ñi epu püchi dicen, el indiecito; hizo llegar, dicen, sus
Aquí se ha olvidado mencionar que el indio corta al Cherruve las siete lenguas y se las lleva
en un pañuelo.
57 El padre de la niña que debía ser sacrificada al Cherruve para que corriera el agua.
58 Los negros que aparecen varias veces e los cuentos de Calvun, son una prueba más para su
origen argentino (pehuenche), o europeo; pues en Chile, sobre todo en el sur no hay casi
ningún negro.
55

25

trewa; elkaniey, piam, regle kewün dos perritos; escondidas tuvo, dicen, las
Cherufe.
siete lenguas del Cherruve.
22. Feymew anün-nakümelngepuy, piam,
ñi yagel tfichi tapayu.
Feymew:
“¡Amunge
eymi,
Nüm!
utrulkunufemeaymi iael tfeychi tapayu”.
“¿Chemchey?” pi, piam, fentepun yewey,
piam, tfeychi tapayu.

22. Entonces le fue servida, dicen, su
comida a ese negro.
Entonces: “¡Anda tú, Norte! le vas a botar
la comida a ese negro.”
“¿Qué cosa es esto?” dijo, dicen; tanto se
avergonzó, dicen, ese negro.

23. Ka küpalelngey, piam, ñi iyagel
tfeychi tapayu.
Feymew: “¡Eymi amunge, Waywen!
nüngeaymi,” pifi, piam, ñi püchi trewa.
Feymew konpuy, piam, tfeychi püchi
trewa; ütunakümfemelngepuy, piam,
wente luku tfeychi tapayu.

23. Otra vez le fue traída, dicen, su
comida a ese negro.
Entonces: “¡Anda tú, Sur! serás agarrado,”
le dijo, dicen, a su perrito.
Entonces se acercó, dicen, ese perrito; fue
dejado así botado, [la comida] dicen,
sobre las rodillas de ese negro.

24. Feymew nüfemfi, piam, tfeychi püchi
trewa. Feymew konfempuy, piam, püchi
mapuche.
—Inche ñi püchi trewa, pi, piam, püchi
mapuche.
Feymew, ramtu-dungupuy:
—¿Chemdungu müley trawleymün?
pipuy, piam, püchi mapuche.

24. Entonces así lo agarró, dicen, a ese
perrito. Entonces así se acercó, dicen, el
indiecito.
—Mío es el perrito, dijo, dicen, el
indiecito.
Entonces pasó a preguntar:
—¿Qué cosa hay [por qué] estáis
reunidos? Fue a decir, dicen, el indiecito.

25. —Tayi langümi regle longko niechi
Cherufe tfachi tapayu; feymew elufin
ñawe, pi, piam, tfeychi gülmen.
—¿Rüf langümi? inche langümnolu
trokifin, pi, piam, püchi mapuche.
Feymew: —Rüf langümi, pi, piam, tfichi
gülmen.

25. —Hoy mató al Cherruve que tiene
siete cabezas este negro; por esto le doy
mi hija, dijo, dicen, ese caballero.
—¿De veras mató? yo creo que no lo
mató, dijo, dicen, el indiecito.
Entonces: —De veras mató dijo, dicen, ese
caballero.

26. —Inche langümnolu trokefin, pi,
piam, püchi mapuche; feyürke, dewma
langümürkey, pi, piam, püchi mapuche.
—Langümi; akultuy regle longko Cherufe;
feymew mupiltufin, pirkey, tfeychi
gülmen.

26. —Yo creo que no lo mató, dijo, dicen,
el indiecito; así está, ya parece que lo
mató, dijo, dicen, el indiecito.
—Mató; trajo las siete cabezas del
Cherruve; por eso se lo creo, dijo, ese
caballero.

27. Feymew: —Langümlay; inche
langümün, pi, piam, püchi mapuche.
Feymew: Kom nentuñmafinge kewün
tfeychi Cherufe.

27. Entonces: —No [lo] mató; yo [lo]
maté, dijo, dicen, el indiecito. Entonces:
Todas sácame las lenguas de ese
Cherruve.
26

Feymew
kiñe
püchi
pañu-mew Entonces en un pañuelito trajo atadas,
kütrüngkiawli, piam, ñi kewün Cherufe, dicen, las lenguas del Cherruve; entonces
feymew nentufempay, piam, ñi kewün así sacó, dicen, las lenguas del Cherruve.
Cherufe.
28. —Feyürke, malü-kewün-llefimün
tfichi longko, pi, piam, püchi mapuche.
Feymew
kom
tfichi
longko
malükewünfuy tfeychi gülmen. Pelay kiñe
kewün rume tfichi gülmen.
Feymew püchi mapuche kom pengeli ñi
kewün Cherufe.

28. —Está bien, tentadles las lenguas a
esas cabezas, dijo, dicen, el indiecito.
Entonces en todas las cabezas tentaba las
lenguas ese caballero. No vio ni una
lengua ese caballero.
Entonces el indiecito mostró todas las
lenguas del Cherruve.

29. Feymew tripapay, piam, tfeychi püchi
mallen; pepafi, piam, tfichi püchi
mapuche.
¡Fot! pi, piam, tfichi püchi malen; tfachi
püchi mapuche mongeleenew, pi, piam,
tfeychi püchi domo.

29. Entonces salió, dicen, esa mujercita;
vino a ver, dicen, a ese indiecito.

30.
Feymew
kurengechi
tapayu,
“¡tripatunge!” pingey, piam. Feymew
welu anükonpuy püchi mapuche.
Feymew: —¡Kureyewayu inchu! ¡tfa
mongelenmew, chaw! pifi, piam, ñi chaw
tfeychi püchi domo.
—Kiñe ina kureyewaymu may, pi, piam,
tfeychi gülmen.
Feymew kureyewingu, piam, kureyewlu
engu. Feymew mülepuy, piam, püchi
mapuche.

30. Entonces al negro que quería casarse,
“¡sal!” le dijeron, dicen. Entonces en
cambio entró a sentarse el indiecito.
Entonces: —¡Casémonos los dos! ¡este me
salvó la vida, padre! dijo, dicen, a su
padre esa mujercita.
—En el acto os casaréis pues, dijo, dicen,
ese caballero.
Entonces se casaron los dos, dicen,
casándose los dos. Entonces se quedó,
dicen, el indiecito.

***

***

31. Feymew ñi lamngen: “Amuan ñi
lamngen-mew kiñe ina”, pi, piam, tfichi
püchi mapuche ñi lamngen.
Feymew amuy, piam, ñi lamngen-mew ñi
üñam Cherufe katri-wili, piam. Feymew,
piam, yey; puwi, piam, ñi lamngen-mew.

31. Entonces su hermana: “Iré donde mi
hermano en el acto” dijo, dicen, la
hermana del indiecito.
Entonces fue, dicen, donde su hermano la
manceba del Cherruve cortándole las
uñas, dicen. Entonces, dicen, [se las]
llevó; llegó, dicen, donde su hermano.

32. Feymew püchi mapuche küme
wentru ngetuy, piam.
—Küpan may, lamngen; kuñüfall inche,
kisulen; feymew küpan kiñe ina

32. Entonces el indiecito fue hombre rico,
dicen.
—Vengo pues, hermano; pobre [soy] yo,
sola estoy; por eso vengo, en el acto voy a

¡Por Dios! Dijo, dicen, esa mujercita; este
indiecito me salvó la vida, dijo, dicen, esa
mujercita.

27

kellupuafin chem küdaw-mu rume, pipuy, ayudarle en algún trabajo cualquiera,
piam, tfeychi domo.
dijo, dicen, esa mujer.
33. —Feyürke may, pi, piam, püchi
mapuche: ¿Inche chem piafeyu? pi, piam,
püchi mapuche.
Puwi, piam, ñi lamngen-mew tfichi domo;
epuentu puwlu tfichi wili Cherufe
ngetantu-mew kuduam tfichi püchi
mapuche, witraprakunuyelfi, piam, tfichi
wili Cherufe.
Feymew lay, piam, püchi mapuche.
Kapür tripatuy, piam, tfeychi domo.

33. —Está bien así, dijo, dicen, el
indiecito: ¿Qué te diré yo? dijo, dicen, el
indiecito.
Llegó, dicen, donde su hermano esa
mujer; dos días [después de] llegada esas
uñas del Cherruve en la cama para
dormir ese indiecito, las colocó
levantadas derecho para arriba, dicen,
esas uñas del Cherruve.
Entonces murió, dicen, el indiecito.
Inmediatamente salió, dicen, esa mujer.

34. Feymew fentepun weñangküy, piam, 34. Entonces tanto lo sintió, dicen, ese
tfeychi gülmen. Feymew “rüngalafin may caballero. Entonces “enterraré, pues a mi
ñi chedküy, yem”, pi, piam, tfeychi pobre yerno”, dijo, dicen, ese caballero.
gülmen.
35. Feymew ñi epu püchi trewa tfeychi
püchi mapuche fentepun ngümay, piam.
Feymew rüngalel la püchi mapuche,
amuy, piam, ñi rüngan-mew tfichi epu
püchi trewa; rüngatupuy, piam, feymew
fam entungemekey, piam.

35. Entonces los dos perritos de ese
indiecito lloraron tanto, dicen. Entonces,
enterrado el indiecito muerto, fueron,
dicen, a su entierro esos dos perritos;
desenterraron, dicen, entonces así
efectivamente fueron a sacarlo, dicen.

36. Feymew tfichi gülmen: “¡Kalli!
¿chumay chi? pifi, piam, tfichi püchi
trewa, piam.
Feymew
femkunungey,
piam,
rüngatuyngu, piam. Kom nentutuy tfichi
pelle. Feymew kintuñmafi ñi wili ñi
langümetew; anün-pramtuy, piam, ñi la
yengu; kintuñmafi, piam, ñi wili; foromew üna-nentutuy, piam.

36. Entonces ese caballero: “¡Dejadlo!
¿para qué será eso? les dijo, dicen, a esos
perritos, dicen.
Entonces
así
fue
hecho,
dicen,
desenterraron los dos, dicen. Toda esa
tierra la sacaron. En seguida le buscaron
sus uñas que lo habían muerto; sentado
lo enderezaron, dicen, a su muerto ellos
dos; le buscaron, dicen, sus uñas; con los
dientes mordiendo volvieron a sacarlas,
dicen.

37. Feymew mongetuy, piam, ñi püchi 37. Entonces volvió a la vida, dicen, tan
mapuche yengu. Mongetuy, piam, rico hombre fue, dicen, el indiecito.
fentepun küme wentru ngey, piam, püchi
mapuche.

28

Fey ñi duam witruy ko, pirkey tañi epew Por esta causa corre el agua, dicen en su
pu mapuche56.
cuento los hombres de la tierra (= los
indios).
5. LAS TRANSFORMACIONES59
EPEW KIÑE PÜCHI MAPUCHE

CUENTO DE UN INDIECITO

1. Feymew mülerkey kiñe püchi
mapuche, fentepun küme wentru ñi
fotüm.
Feymew: “Tripayan”, pi, piam, tfeychi
püchi mapuche.
Feymew tripay, piam, nentuy fentepun
küme kawellu, itrokom ñi wesakelu;
amuy, piam, amulu.

1. Entonces hubo un indiecito, hijo de un
hombre muy rico.
Entonces: “Saldré”, dijo, dicen, ese
indiecito.
Entonces salió, dicen, sacó un caballo
muy bueno y toda su ropa; se fue, dicen,
caminando.

2. Feymew trafi kiñe fücha wentru, 2. Entonces encontró a un hombre viejo,
fentepun trewa ngey, piam. Trafilu [que]
era
muy
pobre,
dicen.
dunguyngu, piam.
Encontrándolo conversaron los dos,
dicen.
—¿Chew konaymi? pifi, piam, tfichi fücha —¿A dónde vas (entrarás)? le dijo, dicen,
wentru.
a ese viejo.
—Amoan, küdawtuan chewkün, pi, piam, —Iré, trabajaré en alguna parte, dijo,
tfichi fücha wentru. Eymi kay ¿chew dicen, ese viejo. Y tú ¿a dónde vas? se
konaymi? pingey, piam, püchi mapuche.
dijo, dicen, al indiecito.
3. —Inche chewkün kedawtuan kay, pi,
piam, tfeychi püchi mapuche.
Eluaeyu kawellu, wesakelu, pingey, piam,
tfeychi fücha wentru, eymi eluyaen mi
wesakelu, pingey, piam, tfeychi fücha
wentru.
—Ya, pi, piam.

3. —Yo trabajaré también en alguna
parte, dijo, dicen, ese indiecito.
Te daré caballo, [y] ropa, se dijo, dicen a
ese viejo, tú me darás tu ropa, se dijo,
dicen a ese viejo.
—Bueno, dijo, dicen.

4. Feymu kom elungey, piam, wesakelu. 4. Entonces le fue dada toda la ropa,
Namuntu amuy, piam, tfeychi püchi dicen. A pie caminó, dicen, ese indiecito.
mapuche.
5. Feymew tiyew-ple pepuy, piam, itrofill 5. Entonces por allá vio, dicen, toditos los
kullin trawlelu. Üñüm müley, piam, animales reunidos. Pájaros hubo, dicen,
tingre, trapial, ngüru, dangi, kollella, tigres, leones, zorros, chingues, hormigas,
56
59

Este cuento es de origen europeo. Compárese el Apéndice después del Estudio VIII.
Arreglado por mí con ayuda del Calvun, aprovechando apuntes del señor Chiappa.
29

külenkülen.
peucos.
Feymew llükafuy, piam, ñi konpuyael; Entonces tenía miedo, dicen,
feymew konpuy, piam.
acercarse; entonces se acercó, dicen.
6. —¿Chew konaymi? pingey, piam.
—Tiew-ple, küdawtuan, pi, piam, püchi
mapuche.
—Fey ürke may, pingey, piam, ¿küpa
ñuwangekeymi am? pingey, piam, püchi
mapuche.
—Küpa-ñuwangekefulmay, pi, piam.

de

6. —¿A dónde vas? le fue dicho, dicen.
—Por allá, trabajaré, dijo, dicen, el
indiecito.
—Está bien, pues, le dijeron, dicen,
¿quieres ser muy valiente? le dijeron,
dicen a ese indiecito.
—Quisiera ser valiente, dijo, dicen.

7. —Inche eluayu lawen, pingey, piam; 7. —Yo te daré hierbas, le dijeron, dicen;
chumten trawlen tfeychi kullin, güñüm cuantos estaban juntos [de] esos
kom uli, piam, lawen engün.
animales y pájaros, todos le dieron, dicen,
hierbas ellos.
8. Chumngealmi rume, “langümafin”
pingelmi chumten wentru rume, ülmen
ilyullefel-mew chumten pataka che rume,
langümlaafeymew.
Chumanume60 pilmi, femaymi; epu lef
kawellu-tupe ñi ringkün pilmi, femaymi;
“kollella ngetuan” pilmi, femaymi; “epu
witranche konchi pu mapu” pilmi,
femaymi; pingey, piam, püchi mapuche.

9. Feymew rumey, piam, dey tiew-ple.
Fey, pi, piam: “Trüfa-mew kollella
ngetuchi”, pi, piam.
Feymew kollella ngetuy.
Ka püchi tiew-ple: “Tefa-mew epu lef
kawellutupe ñi ringkün”, pi, piam.
Femi, piam.

8. Cualquiera cosa que te suceda, que te
digan, “yo lo mataré” cualquier número
de hombres, que te quieran perder (?)
cuantos quiera centenares de ricos, no te
matarán ellos.
Cualquiera cosa que quiera, así la harás;
que quieras saltar como dos caballos
ligeros, así lo harás; que digas “seré una
hormiga”, así lo serás; que “la altura de
dos hombres quiero entrar en la tierra”,
así lo harás; [esto] dijeron, dicen, al
indiecito.
9. Entonces pasó, dicen, más allá.
Así dijo, dicen: “Por aquí quiero ser
hormiga”, dijo, dicen.
Entonces se hizo hormiga66.
Otro poco más allá: “Por aquí como dos
ligeros caballos [quiero] saltar”, dijo,
dicen.
Así hizo, dicen.

10. Feymew püray, piam, degiñ-mew; 10. Entonces subió, dicen, al volcán;
feymew wechupuy, piam; wechupulu61 entonces llegó a la cumbre, dicen;
pepuy, piam, ruka Cherufe.
llegando a la cumbre vio, dicen, la casa
= Chuman rume
Aquí como en varios pasajes semejantes puede ponerse la puntuación antes o después del
participio en lu según se prefiere subordinación bajo el verbo que precede o el que sigue.
60
61

30

del Cherruve.
Puwi, piam, konpualu ruka-mew. Llegó, dicen, para acercarse a la casa.
Feymew wülngin ruka-mew müley, piam, Entonces en la puerta de la casa estuvo,
kiñe wentru; feymew dungupufi, piam.
dicen, un hombre; entonces le habló,
dicen.
11. —¿Nielaymi küdaw, chaw? pifi, piam,
tüfeychi wentru.
—Nielay küdaw; ¡amutunge!
Müchay
akule
Cherufe,
langümpaafeymew, pingey, piam, tfeychi
püchi mapuche.

11. —¿No tienes trabajo, padre? le dijo,
dicen, a ese hombre.
—No hay trabajo; ¡vete!
Luego que venga el Cherruve, te iría a
matar, le dijeron, dicen, a ese indiecito.

12. Feymew pemey, piam, fentepun küme
ke domo.
Feymew wüñomey, wüñomelu küpatuy,
piam, waria-mew. Akutuy, piam, akutulu.

12. Entonces vio, dicen, una muy bonita
mujer.
Entonces volvió, volviendo se vino dicen,
a una ciudad. Llegó, dicen, llegando.

13. “Tfa-mew fentepun küme püchi
güñüm ngechi”, pi, piam. Feymew
femngey, piam.
Femngelu akuy, piam, wentru-tukenochi
domo-mew.
Anüpay, piam, inafuelruka-mew. Pengey,
piam; fentepun ayüngey, piam.

13. “Por aquí quiero ser un muy bonito
pajarito”, dijo, dicen. Entonces así lo fue,
dicen.
Siéndolo llegó, dicen, donde [una] niña
que no había conocido hombre.
Fue a sentarse cerquita de la casa. Fue
visto, dicen; tanto fue querido (tanto le
gustó) dicen.

14. —Yelmu mechi epu kona ñi
nülpayaetew tüfachi püchi güñüm, pi,
piam, tfeychi domo.
Feymew amuy, piam, kiñe kona yemealu
epu wentru.

14. —Anda a buscarme dos mozos para
que vengan a pillarme ese pajarito, dijo,
dicen, esa mujer.
Entonces fue, dicen, un mozo a buscar
dos hombres.

15. “Kisu kontullefichi”, pi, piam, tüfeychi
domo. Nüpuy, piam; fentepun ñomngey,
piam, tüfeychi püchi güñüm.
Feymew tukulngey, piam, pu ruka, pu
petaka tukungey, piam.

15. “Quiero acercármele sola”, dijo, dicen,
esa mujer. Lo agarró, dicen; tan manso
fue, dicen, ese pajarito.
Entonces fue puesto, dicen, en la casa, en
una caja fue puesto, dicen.

16. Feymew punlu kuduy, piam, tfeychi
domo; umawtuy, piam, umawtulu.
“Tripachani”, pi, piam; “kollella ngetuchi”,
pi, piam; femngetuy, piam.

16. Entonces en la noche se acostó, dicen,
esa mujer, durmió, dicen, durmiendo.
“Quiero salir”, dijo, dicen; “hormiga
quiero ser”, dijo, dicen; así lo fue, dicen.

66

El indio aquí hace solamente ensayos, para ver si es efectiva la fuerza de las hierbas.
31

17. Tripalu pu petaka “che ngetuchi” pi,
piam; chengetuy, piam; pepufi tfichi
domo.
Feymew trepey, piam; trepelu “¿Iñey
tfa?” pi, piam; witray, piam, güyümpay
kütral, piam, tfeychi domo. Güyumpalu
kütral “kollella ngetuchi” pi, piam, tfeychi
püchi mapuche.

17. Saliendo de la caja “quiero ser
hombre”, dijo, dicen; se volvió hombre;
vio a esa mujer.
Entonces despertó, dicen; despertando
“¿Quién [está] aquí?” dijo, dicen; se
levantó, dicen; fue a encender fuego,
dicen, esa mujer. Cuando fue a encender
el fuego “hormiga quiero ser”, dijo, dicen,
ese indiecito.

18. Feymew ka kudutuy, piam, tfeychi
domo-che.
Ka püchi alün-mew “ka che ngetuchi” pi,
piam, püchi mapuche; ka konpuy, piam,
inakudualu.
Feymew trepey, piam, tfeychi domo che;
trepelu wirarüy, piam, tfeychi domoche:
“¡Tfa che!” pi, piam.

18. Entonces otra vez se acostó, dicen, esa
mujer.
Otro ratito después “otra vez quiero ser
hombre” dijo, dicen, el indiecito; otra vez
se acercó, dicen, para dormir con ella.
Entonces despertó, dicen, esa mujer;
despertando gritó, dicen, esa mujer:
“¡Aquí [hay] gente!” dijo, dicen.

19. Feymew küpatungey, piam; küpatuel
pengelay tefichi che, piam.
Feymew rakidoami, piam: “Chem chey”
pi, piam; “püchi güñüm llafel”, pi, piam;
nülay, piam, ñi petaka. Feymew mülekay,
piam, tfeychi püchi güñüm.

19. Entonces se vino dicen; viniendo la
gente no fue visto ese hombre, dicen.
Entonces reflexionó, dicen: “¿Qué será
esto?” dijo, dicen; “¿el pajarito sería?”
dijo, dicen; abrió, dicen, su caja. Entonces
estuvo, dicen, ese pajarito.

20. Feymew “ka konpale dunguafin ula”
pi, piam, tefeychi domoche.
Ka püchi alün-mew umawtulu, ka
konpay, piam, tüfeychi püchi mapuche.
Feychi ula küme dungufi, piam;
ngütramkawingu, piam.

20. Entonces “si otra vez se acerca, le
hablaré después”, dijo, dicen, esa mujer.
Otro ratito después [cuando estuvo]
durmiendo ella, otra vez se acercó, dicen,
ese indiecito. Entonces luego le habló
bien, dicen; conversaron los dos, dicen.

21. —¿Iñey anta eymi? pingey, piam,
püchi mapuche.
—¿Inche llenoanchi tayi nüpeen nga?
pingey, piam, tfichi domoche.
—¿Chem ürke anta eymi? pingey, piam,
püchi mapuche, ¿ngünechen eymi am?
pingey, piam, püchi mapuche.

21. —¿Quién eres? le fue dicho, dicen, al
indiecito.
—¿No soy yo el que endenantes
agarraste? fue dicho, dicen, a esa mujer.
—¿Qué [eres] en verdad tú? le fue dicho,
dicen, al indiecito; ¿Dios acaso [eres] tú?
Se dijo, dicen, al indiecito.

22. —Re che ka ta inche, pi, piam.

22. —Verdadero hombre soy yo, dijo,
dicen.
Feymew kuduntukungey, piam, feymew Entonces se acostó con ella, dicen;
üñamyewingu, piam; wünmayngu, piam, entonces se amancebaron, dicen;
wün-ple kintuwluyngu, piam.
amanecieron, dicen, en la mañana
32

mirándose los dos, dicen.
23. —Pemen kiñe domo, piam, degiñmew, fey femngey, piam, tefeychi domo.
¿Eymi no ma nga mülepukeymi degiñmew? pifi, piam, tefeychi domoche.
—Inche no. Kuyfi yemapaenew62 ñi kiñe
lamngen Cherufe, pi, piam, tfichi
domoche.

23. —Yo vi a una mujer, dicen, en el
volcán, bien igual así fue, dicen, esa
mujer. ¿Acaso (no) has estado tú en el
volcán? le dijo, dicen, a esa mujer.
—Yo no. Antes se me llevó una hermana
mía el Cherruve, dijo, dicen, esa mujer.

24. Feymew lladküy, piam, püchi
mapuche.
—Inche yelmetuayu, pi, piam, püchi
mapuche.
Feymew amuy, piam, degiñ-mew: “Tfamew kokuori ngetuchi”, pi, piam, püchi
mapuche. Femngetuy, piam.

24. Entonces se enojó, dicen, el indiecito.

25. Powwi, piam, degiñ-mew; che
ngeputuy, piam, püchi mapuche. Powwi,
piam, Cherufe ñi ruka-mew.
Wülngin ruka-mew witraley, piam,
Cherufe ñi kona.
Powwi, piam, püchi mapuche; puwlu
ramtupuy, piam, küdaw.

25. Llegó, dicen, al volcán; se volvió
hombre, dicen, el indiecito. Llegó, dicen, a
la casa del Cherruve.
En la puerta de la casa estuvo de pie,
dicen, el mozo del Cherruve.
Llegó, dicen, el indiecito: llegando
preguntó, dicen, por trabajo.

26. —¿Tfa-mew nielay küdaw? pipuy,
piam, püchi mapuche.
—Nielay chem küdaw no rume, pi, piam,
tfeychi Cherufe ñi kona.
Lladküy, piam.

26. —¿No hay trabajo por aquí? fue a
decir, dicen el indiecito.
—No hay ningún trabajo, dijo, dicen, ese
mozo del Cherruve.
Se enojó, dicen.

27. —¿Chem-mew lladkütuen? pingey,
piam.
—¿Chumael
konpaymi
tfa-mew?
langümafeyu müchay, pingey, piam,
püchi mapuche.

27. —¿Por qué te enojas conmigo? se le
dijo, dicen.
—¿Para qué viene acá? te mataría luego,
se le dijo, dicen, al indiecito.

—Yo voy a traértela, dijo, dicen, el
indiecito.
Entonces fue, dicen, al volcán: “Por aquí
quiero ser un peuco67” dijo, dicen, el
indiecito. Así fue uno, dicen.

28. Feymew lladkürkey kay.

28. Entonces parece que se enojó
también.
—Ya, matuke langümen, pi tfichi Cherufe —Bueno, ligerito mátame, dijo el mozo
ñi kona; lef kontupuwi, piam.
de ese Cherruve; ligero se acercó, dicen68.

62
67

Probablemente hay que leer yeñmapaenew.
Una especie de buteo.
33

Feymew
chüngarüpufi;
feymew Entonces le dio una puñalada, y en
langümpuy, piam, püchi mapuche.
seguida lo mató, dicen, el indiecito.
29. Umawkley, piam, Cherufe.
Ka kontupufi, piam, ka langümpufi, piam.

29. Estaba durmiendo, dicen, el Cherruve.
También se le acercó, dicen, y lo mató,
dicen [el indiecito].

30. Feymew yemetufi tfichi domo.
Pilafuy, piam, küpayalu tfeychi domo.
Lladküy, piam, püchi mapuche.
—Müchay langümaeyu, amunualmi,
pingey, piam, tfeychi domo.

30. Entonces fue a llevarse a esa mujer.
No quería, dicen, venir esa mujer.
Se enojó, dicen, el indiecito.
—Luego te mataré, si no quieres ir, se le
dijo, dicen, a esa mujer.

31. Feymew küpay, piam, fawple
tripapalu. “Tfa-mu tingre ngetuchi”, pi,
piam, püchi mapuche. Tingre ngetuy,
piam.
Feymew: —Püra-kawelluyaen, pingey,
piam, tfichi domo.
Feymew püra kawelluy; küpatuyngu,
piam.
—¡Küme nüwkleaymi!, pingey, piam,
tfeychi domo. Femkley, piam.

31. Entonces vino, dicen, por acá para
partir. “Aquí quiero ser tigre”, dijo, dicen,
el indiecito. Se volvió tigre, dicen.

32. Feymew akutuyngu, piam; epe epe
akutulu, “che ngetuchi”, pi, piam. Che
ngetuy, piam.
Feymew pun malu kuduy, piam, tfeychi
epu domo engu. Feymew rangintulngey,
piam, püchi mapuche.
Feymew feley, piam.

32. Entonces llegaron los dos, dicen, casi,
casi llegando “quiero ser hombre”, dijo,
dicen. Se volvió hombre, dicen.
Entonces en la noche durmió, dicen, con
esas dos mujeres. Entonces en medio fue
puesto, dicen, el indiecito.
Entonces así quedó, dicen.

***

***

33.63 “Ka tripayan”, pi, piam.
Feymew tripay, piam, tripalu; amuy,
piam, ka küme wentru-mew.
Powwi, piam, tüfeychi küme wentrumew.

33. “Otra vez partiré”, dijo, dicen.
Entonces salió, dicen, saliendo; fue, dicen,
donde otro hombre rico.
Llegó, dicen, donde ese hombre rico.

Entonces: —Móntame como un caballo,
se le dijo, dicen, a esa mujer.
Entonces montó a caballo; se vinieron los
dos, dicen.
—¡Bien te agarrarás! se le dijo, dicen, a
esa mujer. Así lo hizo, dicen.

34. —¿Küdaw nielay? pipuy, piam.
34. —¿No hay trabajo? dijo, dicen.
Feymew elungey, piam, küdaw, inarume- Entonces le dieron, dicen, trabajo de
Aquí hay una falta. Debe leerse langümün o langüman “yo mataré”, o mejor pifi o pingey dijo
al mozo del Cherruve. Serían entonces palabras del indio.
63 La continuación no tiene relación directa con lo anterior.
68

34

kullinagel.
Koni, piam, konlu.

cuidador de animales.
Entró, dicen, entrando.

35. —Tukukelaaymi inaltu lafken, pingey,
piam; afuy ñi kullin, pi, piam, tfichi küme
wentru.
Feymew, piam, tukukay fentepun küme
inarume, piam.

35. —No me lo pondrás a la orilla del
mar, le fue dicho, dicen; se acababa mi
ganado, dijo, dicen, ese hombre rico.
Entonces, dicen, los echaba [como] muy
buen cuidador, dicen.

36. Püchi alün-mew tripapay, piam, 36. Poco rato después salió, dicen, el
Cherufe langüm-kullin-alu.
Cherruve para matar animales.
Feymew langümpay, piam, küla kullin.
Entonces mató, dicen, tres animales.
37. “Tüfa-mew kuokuori ngütuchi”, pi, 37. “Aquí quiero ser peuco”, dijo, dicen, el
piam, püchi mapuche.
indiecito.
Feymew fem ngetuy, piam.
Entonces se volvió uno, dicen.
Witranentupay, piam, ni kuchillu; lef Sacó, dicen, su cuchillo, ligero se le acercó
kontupufi tefeychi Cherufe.
a ese Cherruve.
Feymew langümfi, piam.
Entonces lo mató, dicen.
38. Püchi alün mew amuy, piam, tfeychi 38. Poco rato después se encaminó, dicen,
küme wentru.
ese hombre rico.
Feymew puwi, piam.
Entonces llegó, dicen.
—¿Chumael faw tukulpaymi kullin? —¿Para qué echaste acá el ganado? fue
pingey, piam, püchi mapuche.
dicho, dicen, al indiecito.
Feymew pepuy, piam, ñi la kullin, Entonces vio, dicen, sus animales
lladküpuy, piam.
muertos; se enojó, dicen.
39. Feymew: —¿Chumuanfe? pi, piam,
püchi mapuche.
—Lay
tami
langüm-kullin-keetew,
pingey, piam, tfeychi küme wentru; dew
pefi la Cherufe, piam.

39. Entonces: —¿Qué importa esto? dijo,
dicen, el indiecito.
—Murió el que te mataba los animales, se
dijo, dicen, a ese hombre rico; ya vio al
Cherruve muerto, dicen.

40. —Fewlallechi, fochüm, pifi, piam,
püchi mapuche. Tukulfiyu pu lafken, pi,
piam, tüfichi küme wentru.
Feymew tukulngey, piam, la Cherufe.
Feymew mongemetuy, piam.

40. —Ahora sí que está bien, hijito, le
dijo, dicen, al indiecito. Echémoslo al mar,
dijo, dicen, ese hombre rico.
Entonces fue echado [al mar], dicen, el
Cherruve muerto. Entonces volvió a la
vida, dicen.

41. Püchi alün-mew tripapay, piam, ka.

41. Poco rato después salió, dicen, otra
vez.

35

Feymew femngetuy, piam, ka langümfi,
piam,
tfeychi
Cherufe.
Feychiula
tranakunufi, piam.
Feymew fentepun dakingi64, piam, püchi
mapuche.

Entonces así le sucedió,69 dicen; otra vez
mató, dicen, a ese Cherruve. Entonces
después lo dejó botado, dicen70.
Entonces tanto fue apreciado, dicen, el
indiecito.

42. —Kiñe ina kureyeaymi ñawe, pingey,
piam.
Pilay, piam, püchi mapuche:
—Küme
wentru
ngeli,
may,
kureyeñmaafeyu mi ñawe, pingey, piam,
tfichi küme wentru.
—Kureyaymi müten, pingey, piam.
Pilay, piam, püchi mapuche.

42. —En el acto te casarás con mi hija, le
fue dicho, dicen.
No quiso, dicen, el indiecito.
—Si fuera hombre rico, pues me casaría
con tu hija, fue dicho, dicen, a ese hombre
rico.
—Te casarás no más, le fue dicho, dicen.
No quiso, dicen, el indiecito.

43. Feymew elungey, piam, chillan 43. Entonces le fue dado, dicen, un
kawellu, fentepun tutelu. Tripatuy, piam, caballo ensillado, tan bonito. Salió, dicen,
amutuy, piam65.
caminó, dicen.
***

***

Feymew ka tiew-ple trafi ka kiñe trewa Entonces más por allá encontró a otro
ngelu wentru. Feymew elufi kom chillan hombre muy pobre. Entonces le dio todo
kawellu.
su caballo ensillado.
44. Feymew “amuan degiñ-mew”, pi,
piam.
Feymew ka amuy, piam; powwi, piam,
degiñ-mew; ka pengey, piam, püchi alü
mapu.
Feymew tralkatungey, piam. Feymew
küllingey, piam. Feymew külliül lay, piam,
püchi mapuche.

44. Entonces “iré al volcán”, dijo, dicen.
Entonces otra vez fue, dicen; llegó, dicen,
al volcán; otra vez fue visto, dicen, de un
poco lejos.
Entonces le fue tirado un balazo, dicen.
Entonces fue herido, dicen. Entonces
herido murió, dicen, el indiecito.

No estoy seguro si se trata de daqueln o raquin de Febrés; o acaso son en el fondo una
misma palabra las dos, como weda, wera, wesa.
65 Aquí otra vez principia el cuento primitivo. Evidentemente Calvun no supo una conclusión
conveniente para el cuento; la que se da aquí es muy forzada. No se ve razón porque volviera
el indio otra vez a la cordillera. Y no es natural que lo mate de lejos a balazos el Cherruve; pues
este es, según Calvun, el malhechor, aunque no aparezca su nombre.
69 Puede también entenderse «otra vez se transformó así» es decir, en un peuco.
70 Como se ve, aquí aparece el Cherruve como monstruo marino, que se resucita cuando lo
echan al agua.
64

36

6. LA HIJA DEL CHERRUVE
EPEW KIÑE MAPUCHE PÜRALU DEGIÑ-MEW71

CUENTO DE UN INDIO QUE SUBIÓ AL VOLCÁN

1. Tripay, piam, kiñe püchi mapuche;
püray, piam, degiñ-mew.
Wechuy, piam, degiñ-mew; pepuy ruka
Cherufe, piam.

1. Salió, dicen, un indiecito; subió, dicen,
al volcán.
Llegó a la cumbre, dicen, en el volcán; vio
la casa del Cherruve, dicen.

2. Feymew konpuy puwlu, piam:
—¿Chumpeymi, tfa-mew konpaymi?
pingey, piam.
—Kintu-küdaw-pen, pi, piam.
—¡Tüfa-mu nielay ya küdaw! Tüfa
Cherufe ñi ruka, pingey, piam, püchi
mapuche.
—¿Nielayam küdaw Cherufe? pi, piam,
püchi mapuche.
—Akukütullay, niey chamay küdaw,
pingey, piam.

2. Entonces llegando se acercó, dicen:
—¿Cómo estás, que vienes acá? le dijeron,
dicen.
—Estoy buscando trabajo, dijo, dicen.
—¡Por acá no hay trabajo! Esta es la casa
del Cherruve, le dijeron, dicen, al
indiecito.
—¿No tiene acaso trabajo el Cherruve?
dijo, dicen el indiecito.
—Ya va a venir después; quién sabe si
tiene trabajo, le dijeron, dicen.

3. Feymew alün-mew akutuy, piam,
Cherufe. Pengepatuy, piam, püchi
mapuche.
—¿Chumpeymi,
faw
mülepaymi?
pingepay, piam, püchi mapuche.
—Kintu-küdaw-pefun, pi, piam, püchi
mapuche.
—Fey ürke may, eloeyu72 küdaw inche,
pi, piam, Cherufe.

3. Entonces un rato después llegó, dicen,
el Cherruve. Fue avistado, dicen, el
indiecito.
—¿Cómo estás, que acá vienes a estar? se
le dijo, dicen, al indiecito.
—Quería buscar trabajo, dijo, dicen, el
indiecito.
—Está bien así, te daré trabajo yo, dijo,
dicen, el Cherruve.

4. Feymew sañue-mu inarumey, piam.
Alün-mew üñamngeñmafi73 ñawe, piam,
Cherufe.
Feymew kimngey, piam, ñi üñamyen.

4. Entonces entre los chanchos fue
cuidador, dicen. Tiempo después se
amancebó con la hija, dicen, del Cherruve.
Entonces se supo, dicen, que tenía
manceba.
—Kiñe ina kiñe füta mapu wa —En el acto me hará un gran campo de
dewmalaen. ¡Wüle müten akuan74 karü- maíz. ¡Mañana no más llegaré a comer
wa-tuam! pi, piam, Cherufe.
choclos verdes! dijo, dicen, el Cheruve.

Apuntado por el señor Chiappa, corregido y traducido por mí. Este cuento es de origen
europeo. Compárese el Apéndice después del Estudio VIII.
72 = eluaeyu
73 Tal vez hay que leer üñamnieñmafi; orig. iñam niey mafi iñawe.
74 En el original está akuay con la traducción “vendré”. Debe ser equivocación.
71

37

5. Feymew weñangki, piam, püchi
mapuche. Pepueyu, piam, ñi üñam:
—Umawtuaymi: “Kiñe füta mapu wa,
kiñe ke angküleweay”, piaymi, pingey,
piam, püchi mapuche.

5. Entonces fue triste, dicen, el indiecito.
Lo vio, dicen, su manceba:
—Dormirás: “Un gran campo de maíz,
algunos [choclos] ya estarán secos”
dirás80, fue dicho, dicen, al indiecito.

6. Feymew umawtualu, fey pi, piam. Alün- 6. Entonces cuando quería dormir, esto
mew trepey, piam; rangi wa, piam, dijo, dicen. Tiempo después despertó,
tranaley.
dicen; en medio del maíz, dicen, estaba
acostado.
Feymew amutuy, piam, Cherufe-mew.
Entonces se encaminó, dicen, hacia el
Cherruve.
—Dewi, piputuy, piam.
—Ya está, fue a decir, dicen.
Feymew küpay, piam, Cherufe; pepay ñi Entonces vino, dicen, el Cherruve; vino a
wa; yepay, piam, meli wa puwültuy, piam, ver su maíz, vino a llevar, dicen, cuatro
ñi ruka-mew.
choclos, los hizo llegar, dicen, a su casa.
—¡Fot! ¡müna küme küdawürken! pi, —¡Caramba! ¡Muy bien me trabaja,
piam, Cherufe.
parece!, dijo, dicen, el Cherruve.
7. Feymu feley, piam, püchi mapuche.
—Dew kureyeñmayaenew ñi ñawe, pi,
piam, Cherufe. Dewmalaenew kiñe
rüngan ko, itrofill üñum müleay, pi, piam,
Cherufe.

7. Entonces así estuvo, dicen, el indiecito.
—Ya se me casará con mi hija, dijo, dicen,
el Cherruve. Me hará un pozo de agua,
todos los pájaros estarán [en él], dijo,
dicen, el Cherruve.

8. Weñangkey, piam, püchi mapuche.
Pepueyu, piam, ñi üñam.
—Umawtuaymi: “Itrofill kage, müleay
pitral, müleay torokiñ, chewakay, itrofill
kage müleay”75, piaymi, pingey, piam,
püchi mapuche.

8. Fue triste, dicen, el indiecito.
Lo vio, dicen, su manceba.
—Dormirás: “Todos los patos, habrá
pitrales, habrá toroquiñes, chehuacayes,
todos los patos habrá”, dirás, le fue dicho,
dicen, al indiecito.

9. Feymew fey pi, piam, umawtuy, piam.
Alün-mew trepey, piam, püchi mapuche.
Itrofill kage, piam, müley tfeychi püchi
mayin-mew76.
Feymew küpatuy, piam, püchi mapuche
Cherufe-mew.
—¡Dewman! piputuy, piam, Cherufemew.

9. Entonces eso dijo, dicen [cuando] fue a
dormir. Un rato después se despertó,
dicen, el indiecito. Toditos los patos,
dicen, hubo en esa pequeña laguna.
Entonces vino, dicen, el indiecito hacia el
Cherruve.
—¡Ya lo hice! fue a decir, dicen, donde el
Cherruve.

pitral, torokiñ (o toroking ?) y chewakay son diferentes aves acuáticas de Argentina; no sé
cómo se llaman en castellano.
76 Est. Ar. V. 234 el señor Chiappa ha escrito la misma palabra mallin; no sé cuál de las dos
formas es la correcta.
75

38

10. Feymew amuy, piam, Cherufe; pepuy, 10. Entonces se encaminó, dicen, el
piam, ñi mayin; itrofill kage, müley, piam. Cherruve; vio, dicen, su laguna; toditos
Ka ke umeñe77 dungun tfeychi kage, piam. los patos hubo, dicen. Todos hablaban de
distinto modo esos patos, dicen.
—¡Fot! pi, piam, Cherufe; ¿chumkunuy —¡Caramba! dijo, dicen, el Cherruve.
dewmay müchay? Pi, piam, Cherufe. ¿Cómo lo hizo, que lo concluyó tan
Müna küme ngünechen eleyu tfachi püchi pronto? dijo, dicen, el Cherruve. Un muy
mapuche, pi, piam, Cherufe.
buen Dios crió a este indiecito, dijo, dicen,
el Cherruve.
11. Feymew alün-mew:
—Kiñe ina tripayayu, pi, piam, Cherufe ñi
ñawe; yeñmayafiyu sañue kawellu ñi
chaw, kiñe ke lewa-tulu ñi trekan, pi,
piam, Cherufe ñi ñawe.

11. Entonces tiempo después:
—En el acto saldremos, dijo, dicen, la hija
del Cherruve. Nos llevaremos el caballo
chancho de mi padre, que siempre una
legua hace con su tranco, dijo, dicen, la
hija del Cherruve.

12. Feymew tripayngu, piam. Ka ke
kawellu katri-witrur-kunu-yeñmafi. Kiñe,
piam, püray püchi mapuche, Cherufe ñi
ñawe ka kiñe, piam.
Amuyngu, piam, kiñe fücha wariamapuche-mew.

12. Entonces salieron, dicen. Los demás
caballos los dejó con los nervios cortados.
Uno, dicen montó el indiecito, la hija del
Cherruve el otro, dicen.
Se encaminaron, dicen, hacia una gran
ciudad de indios.

13. Feymew iani, piam, tfeychi Cherufe ñi
kure.
Feymew
alü-mapulungu,
wüñokintuyngu, piam. Amuley, piam, Cherufe
ñi kure; peyngu, piam.

13. Entonces siguió, dicen, la mujer de
ese Cherruve.
Entonces estando a mucha distancia,
miraron por atrás los dos, dicen.
Caminando fue, dicen, la mujer del
Cherruve; la vieron, dicen.
Alün-mew: “Tüfa-mu mülepe kiñe füta Un rato después: “Por acá debe estar una
trukur78” pi, piam, tfeychi Cherufe ñi gran neblina”, dijo, dicen, la hija de ese
ñawe.
Cherruve.
Femi, piam.
Así fue, dicen.
Rupakay, piam, kure Cherufe.
Vino a pasar [sin embargo], dicen, la
mujer del Cherruve.
14. Ka wuño-kintuyngu, piam; pefingu:
“Tfa-mew mülepe kiñe füta degiñ” pingu.

14. Otra vez miraron por atrás, dicen; la
vieron:
“Por acá debe haber un gran volcán”,

Es decir, pedirás. No se dice a quién debe pedirlo.
Tal vez hay que leer ka ke rume ngey dungun = siempre de otro modo fueron en el habla. No
comprendo las palabras del original y dejo la traducción de Calvun. La r de rume se pronuncia
a veces muy débilmente.
78 Cp. Est. Ar. V. 237.
80
77

39

Rumekay, piam, kure Cherufe.

dijeron.
Fue a pasar [sin embargo], dicen, la mujer
del Cherruve.

15. Ka tiew-püle wüño-kintuyngu, piam; 15. Más por allá miraron por atrás, dicen;
pengey, piam, Cherufe ñi kure. Epe fue vista, dicen, la mujer del Cherruve.
dingeyngu, piam, tfeychi kurewen.
Casi fueron alcanzados, dicen, esos
novios.
—¿Chumayu nga tfa? pingu piam.
—¿Qué haremos ahora? dijeron, dicen.
—Inche kage ngean, pi, piam, tüfeychi —Yo seré pato, dijo, dicen, esa mujer; tú
domo; eymi fela ngeaymi; inche mew serás una vela; sobre mí por encima
wente mew güyküleaymi, pingey, piam, estarás encendida, se dijo, dicen, al
püchi mapuche.
indiecito.
16. Feymew femi; piam; rangi lafken
weyelkeafuy, piam. Feymew rumey,
piam, kure Cherufe. Wüñomey, piam,
pemenolu kure Cherufe. Feymew che
ngetuyngu, piam; yeñmangetuyngu79
kawellu engu. Feymew namuntu küpay,
piam, waria mapuche-mew.

16. Entonces así fue, dicen, en medio del
lago estaría nadando, dicen. Entonces
pasó, dicen, la mujer del Cherruve. Se
volvió, dicen, no viendo[los] la mujer del
Cherruve.
Entonces
se
volvieron
hombres, dicen; les fueron llevados los
caballos (?). Entonces a pie vinieron,
dicen, a la ciudad de los indios.

17. Akuyngu, piam, waria mapuche-mew. 17. Llegaron, dicen, a la ciudad de los
Feymew mülepayngu, piam.
indios. Entonces vinieron a quedarse,
dicen.
Alün-mew werkey, piam, Cherufe; Tiempo después mandó, dicen, el
yengepatuy, piam, püchi mapuche ñi Cherruve; le fue robada, dicen, al
kure. Kisu lewetuy, piam, püchi mapuche. indiecito su mujer. Solo se quedó, dicen,
Elürpuy, piam, fentren plata tfeychi el indiecito. Parece que le dejó, dicen,
domo; fey, piam, niey püchi mapuche; muchísima plata esa mujer; esa, dicen, la
fent’epun füta riku ngey, piam, püchi tuvo el indiecito; tan muy rico fue, dicen,
mapuche.
el indiecito.

79

Original lleiñ mangetuyngu sin traducción inteligible.
40

7. HUENCHUMIR, EL HIJO DEL OSO
EPEW KIÑE FÜCHA KIÑE KUSE YENGU

CUENTO DE UN VIEJO QUE SE CASÓ CON UNA VIEJA

KUREYEWLU81

1. Kureyewürkeyngu; yallürkeyngu, kiñe 1. Se casaron los dos; engendraron, uno
ngerkey ñi yall engu, kiñe mapuche fue el hijo de los dos, una mujer india.
domo. Müchay müten tremürkey ti püchi Luego mucho creció esa mujercita.
domo.
2. Fey chi, piam, müley itrofill kullin: 2. En ese tiempo, dicen, hubo todos los
müley, piam, ose82 üwe mapu, piam, animales: hubo, dicen, osos [en la] tierra
müley tfeychi fücha yengu.
despoblada, dicen, estuvo este viejo con
ellos.
Kuse nielay, piam, chem che no rume.
La vieja no tuvo, dicen, ninguna gente.
Füt’a püray, piam, ñi koñi tfeychi kuse; Grande creció, dicen, la hija de esa vieja;
achawall wül’papelu ñi achawall wül’pay, gallinas vendiendo fue a vender sus
piam.
gallinas, dicen.
3. Trafküntuy83, piam, kiñe ke ufisa engu;
niey achawall tfichi fücha mapuche.
Yepay, piam, ufisa; yetuy, piam, ñi rukamew.
Puwtuy, piam, ñi ruka-mew; nielay, piam,
ñi kure; nielay, piam, ñi ñawe; kisuley,
piam, ñi ruka.

3. Trocó, dicen, algunas ovejas con ellas;
tuvo gallinas ese viejo indio. Trajo, dicen,
ovejas; las llevó, dicen, a su casa.
Llegó, dicen, a su casa; no estuvo, dicen,
su mujer; no estuvo, dicen, su hija; sola
estuvo, dicen, su casa.

4. Feymew wüñomey, piam, ngümay, 4. Entonces volvió, dicen, lloró, dicen, el
piam, wesa fücha wentru.
pobre viejo (hombre).
Feymew iloñmaeyu, piam, ose ñi kure; Entonces se la había comido, dicen, el oso
kureñmaeyu, piam, ose ñi ñawe; pu mapu a su mujer; se le había casado, dicen, el
tukuilmangey84.
oso con su hija; tierra adentro entraron.
5. Feymew, piam; koñi niey tfichi domo; 5. Entonces, dicen, tuvo un niño esa
koñilkayu ose. Püchi alüwey, piam, mujer; la había empreñado el oso.
tfeychi püchi kampu, ose ñi yall.
Grandecito ya creció, dicen, ese
Apuntando por el señor Chippa, corregido y traducido por mí. Por el origen véase el
Apéndice después del Estudio VIII.
82 Si no me equivoco no hay osos ni en Chile ni en la Argentina; en Bolivia sí; pero aquí se
tratará del animal vulgar europeo llevado por domadores vagabundos a los pueblos de Sud
América tanto como a las aldeas de España. El hecho de haberse formado una palabra especial
en mapuche, prueba que el animal es bien conocido.
83 Orig. trafkintuy con la nota «campio»; cp. Febrés thavcùun «el contrato de permura».
Literalmente significa «juntar manos».
84 Quizás tukuñmangey.
81

41

muchachito, el hijo del oso.
6. Kiñe fücha kura-mew minche leyngün,
piam; püchi alüwey, piam, tfeychi püchi
kampu. Triparkey, piam, mapu-mew; fam
pürampay, piam, tfeychi kura, tripakey,
piam.

6. En una grande piedra debajo
estuvieron, dicen; grandecito ya estuvo,
dicen, ese muchachito. Salió, dicen, a la
tierra, así levantó, dicen, esa piedra, [y]
salió, dicen.

7. —¡Fot! pikey, piam, went’e mapu müna
küme mapu trokifiñ, papay, pikey, piam,
ñi ñuke.
—Müna küme mapu; müley üñüm, itrofill
üñüm müley. Pillmayken, pingey kiñe
püchi üñüm, dey kümey püchi üñüm,
pikeeyu, piam, ñi ñuke.

7. —¡Caramba! dijo, dicen, la tierra de
arriba, la juzgo muy bonita tierra, dijo,
dicen, a su madre.
—Muy bonita tierra; hay pájaros, toditos
los pájaros hay. Golondrina se llama un
pajarito, [este] es más bonito pajarito, le
dijo, dicen, su madre.

8. —Püchi alüweli tripatoayu, papay,
pikey, piam, ñi ñuke tfeychi püchi
wentru.
Alün-mew, piam, lemfi tfeychi kura kiñe
kuü-mew, piam. Fam pürampafi tfeychi
fücha kura.

8. —Cuando esté un poco más grande
saldremos, mamita, dijo, dicen, a su
madre ese hombrecito.
Tiempo después, dicen, pudo [levantar]
esa piedra con una mano, dicen. Así fue a
levantar esa piedra grande.

9. Feymew tripay, piam; küpay waria
mapuche-mew.
Müley, piam, kiñe fücha longko.
Feymew, piam, akuy. Feymew mülepuy,
piam. Küpay, piam, ose; wentruwi, piam,
ose; epe apümfi, piam, tfeychi pu
mapuche.

9. Entonces salió, dicen, vino a una ciudad
india.
Hubo, dicen, un viejo jefe (cacique).
Entonces, dicen, llegó. Entonces estuvo,
dicen. Vino, dicen, el oso; se embraveció,
dicen, el oso; casi exterminó, dicen, a esos
hombres de la tierra.

10. Feymew tfeychi püchi ke wentru
awkantukeyu, piam, ka ke püchi ke
kampu;
“trewa”
pikeyu,
piam;
lladkükelay, piam. Aylla püchi ke kampu
mütrongküteyeyu85, piam, rüngi-mew.
Feymew, piam, lladküy; kom langümfi
püchi ke mapuche.

10. Entonces a ese hombrecito lo
embromaron, dicen, otros muchachitos;
“perro” lo llamaron, dicen; no se enojó,
dicen. Nueve muchachitos lo apalearon
tenazmente, dicen, con un coligue.
Entonces, dicen, se enojó; todos los mató
a los indiecitos.

85

Original mütrongnketüyeyu.
42

11. Feymew traringey, piam; trariel kom 11. Entonces fue amarrado; [cuando]
katrikütiefi, piam, llasu; afküntun86 amarrado todos siempre cortó, dicen, los
püresungey, piam, tripatripange, piam.
lazos; al final fue apresado, dicen;
siempre se salía, dicen.
Feymew afelngey87, piam; dewmalngey, Entonces fue dejado solo, dicen; fue
piam, kiñe fücha espada fent’e pun fanelu. concluida (= fabricada), dicen, una
espada grande tan pesada.
12. Feymew küpay, piam, ose, witrapay,
piam. Yemey, piam, ñi espada püchi
wentru, nali, piam, ose yengu, l’angümfi,
piam, ñi chaw.
Feymew
“tipayan”,
pi,
piam;
88
“inamapuam” , pi, piam; fentepun
newen ngiey, piam.

12. Entonces vino, dicen, el oso, se paró,
dicen. Fue a tomar, dicen, su espada el
hombrecito, peleó, dicen, con el oso,
mató, dicen, a su padre.
En seguida, “saldré” dijo, dicen; “correré
tierras”, dijo, dicen, tanta fuerza tuvo,
dicen.

13. Feymew tripay, piam, tripalu, alü
mapu puwlu, pepufi, piam, kiñe wentru.
Yeniey, piam, tralka, chadi, ñi espada; fey,
piam, yeniey; pepufi, piam, tfeychi
wentru, niey piam, kiñe füt’a mamüll;
mütakey, piam, tfeychi wentru.

13. Entonces salió, dicen, saliendo, lejos
llegando, vio, dicen, a un hombre. Llevaba
[el chico], dicen, un rifle, sal y su espada;
eso, dicen, llevaba; vio, dicen, a ese
hombre, [que] tuvo, dicen, un gran palo;
[derecho como un] cuerno lo tuvo, dicen,
ese hombre.

14. —¡Marimari, fotray! pipufi, piam,
tfeychi wentru.
—¡Marimari! pi, piam, tfeychi wentru.
—¿Chem dungu-mew fent’e newentu
dunguen, aney? pi, piam, tfeychi püchi
wentru.

14. —¡Buenos días, taita! le dijo, dicen, a
ese hombre.
—¡Buenos días! dijo, dicen, ese hombre.
—¿Por qué me hablas con tanta fuerza,
amigo? dijo, dicen, ese hombrecito.

15. —¿Chumpeymi miawimi piru mapu? 15. —¿Qué andas buscando127 en el país
pingey, piam, püchi wentru.
de los gusanos? fue dicho, dicen, al
hombrecito.
—Chumpelan, pi, piam, püchi wentru.
—No busco nada, dijo, dicen, el
hombrecito.
Müna wapo ngerkeymi, nay, pingerkey Muy guapo pareces ser, amigo, se dijo a
tfichi wentru.
ese hombre.
89
—¿Chum femlaafun ñüwa? pi, piam, —¿Por qué no sería así valiente? dijo,
El original dice afkentun con la traducción «muchas veces», podría ser una composición
como afke-entun = interminable, sin fin. Pero me parece más probable leer afküntun, cp. F.
avcùntu lo último.
87 El original dice afelniey «lo dejaron».
88 La m final de ina-mapuam será una asimilación casual a la p que sigue; deberá leerse
inamapuan; o se debe traducir «para correr…».
86

43

tfeychi wentru.

dicen, ese hombre.

16. —Dewma ñüwarkeymi; kudeyu iñey
ñi dey yu ütrüfael tfeychi mamüll, pingey,
piam, tfeychi wentru.
—Ya, pi, piam, tfeychi wentru.
—Chuchi dey ütrüflu, weway; dey
ütrüfnolu, fey ñi konayengen, pi, piam,
tfeychi, püchi wentru.

16. —Ya [veo que] eres valiente;
juguemos cuál de nosotros dos tira más
lejos ese palo, fue dicho, dicen, a ese
hombre.
—Bueno, dijo, dicen, ese hombre.
—Quién tira más lejos, ganará; el que no
tira más, ese [será] mozo, dijo, dicen, ese
hombrecito.
Wenchumir pingey, piam, tfachi püchi Huenchumir se llamó, dicen, este
wentru.
hombrecito.
17. Feymew kudeyngu, piam; une 17. Entonces jugaron, dicen; primero tiró,
ütrufüy90, piam, tfeychi wentru. Alün dicen, ese hombre. A mucha distancia
mapuley, piam fülen fücha koyam.
estuvo (= cayó), dicen, el gran roble
entero (?).
Feymew Wenchumir nüpuy, piam, tfichi En seguida Huenchumir también agarró,
koyam kay; dey fücha ka mapu ütrufüy, dicen, ese roble; a mucha mayor distancia
piam.
tiró, dicen.
18. Feymew wewi, piam, Wenchumir,
regnge nüpuy, piam, tfeychi müta-koyamke-chi wentru.
Feymew amuyngu, piam; tiew-püle
pepuy, piam, ka kiñe wentru, kelü
payungey, piam.
Petu wünkel-tukulu91 fücha ke koywey pu
lewfü, piam.

18. Entonces ganó, dicen, Huenchumir,
cautivo tomó, dicen, a ese hombre con el
roble como cuerno.
Entonces se encaminaron, dicen; por allá
vio, dicen, a otro hombre [que] tenía
barba colorada, dicen.
Estaba arrojando grandes coihues128 al
río, dicen.

19. —Marimari, pi, piam, Wenchumir.

19.
—Buenos
días,
dijo,
dicen,
Huenchumir.
—¡Marimari! pi, piam, tfeychi kelü payu —¡Buenos días! dijo, dicen, ese hombre
wentru.
de barba colorada.
—¡Müna lladküleymi, ney! pi, piam, —¡Muy enojado estás, amigo! dijo, dicen,
Wenchumir.
Huenchumir.
—¿Chum femlaafun wapo ta inche te, —¿Cómo no habría de ser guapo yo,
ney? pi, piam, tfeychi kelü payu wentru.
amigo? dijo, dicen, ese hombre de barba
colorada.

Cp. VI 7, 2.
Literalmente: ¿Cómo eres o pareces tú, andas haciendo…? y la contestación “No soy
(parezco) de alguna manera”. Los pronombres verbales no se pueden traducir literalmente.
90 Original ütref fey dos veces.
91 Tal vez relacionado con F. ùncoln clavar palos gruesos en el suelo.
89

127

44

20. —Waporkeymi; ¡longkotuyu!92 pi, 20. —Se ve que eres guapo, ¡luchemos!
piam, Wenchumir. Chuchi trantuel fey ñi dijo, dicen, Huenchumir. Cual [queda]
konayengen, pi, piam, Wenchumir.
derribado ese [debe] ser mozo, dijo,
dicen, Huenchumir.
—Ya, pi, piam kelü payu wentru.
—Bueno, dijo, dicen, el hombre de barba
colorada.
Longkotuyngu; trantungey, piam, kelü Lucharon, fue derribado, dicen, el
payun wentru. Regngengerpuy, piam; hombre de barba colorada. Pasó a ser
küla yewey ula, piam, Wenchumir.
cautivo, dicen; tres llevó después, dicen,
Huenchumir129.
21. Feymew alü mapu, piam, puyngün.
21. Entonces muy lejos, dicen, llegaron.
—Eymi dewma-yal-küleaymi, pingey, —Tú estarás preparando la comida, se
piam, tfeychi müta-koyam-kelu wentru.
dijo, dicen, a ese hombre con el roble
como cuerno.
Tripay,
piam,
tralkatu-üñüm-alu Salió, dicen, a cazar aves Huenchumir, y
Wenchumir engu payun kelü. Dewmay, con él el barba colorada. Preparó, dicen,
piam, yael müta-koyam-fe wentru. Küpa la comida el hombre con el roble como
umawi, piam; umawtuy, piam.
cuerno. Quiso dormir, dicen; se durmió,
dicen.
22. Feymew puwi, piam, kiñe püchi 22. Entonces llegó, dicen, un negro chico;
tapayu; ipuy, piam, tfeychi yael.
pasó a comer, dicen, esa comida.
Petu ilu, trepey, piam, tfeychi wentru.
Todavía comiendo él, despertó, dicen, ese
hombre.
—Chumpeymi, weda tapayu, pingey, —¿Qué haces ahí, negro malo, se dijo,
piam, tfeychi tapayu; trewa regke93 dicen, a ese negro; a un verdadero perro
mülerkeymi tami weda tapayungen94, te pareces con tu [cara de] negro
pirkey tfichi wentru.
malvado, dijo ese hombre.
—¿Chum femlayafun, ngüñelu inche? pi, —¿Cómo no habría de hacer así, si tengo
piam, tfichi tapayu.
hambre yo? dijo, dicen, ese negro.
23. Feymew nalingu, piam, tfichi wentru
engu; tfeychi tapayu epe l’angümfuy,
piam, tfeychi wentru; kom i-mangey,
piam, iael.

23. Entonces pelearon los dos, dicen, ese
hombre con el otro; ese negro casi
mataba, dicen, a ese hombre; toda se
comió, dicen, la comida.

24. Feymew alün-mew akutuy, piam, 24. Entonces un rato después llegó, dicen,
Wenchumir engu.
Huenchumir con el otro.

coihue (Fagus Dombeyi) uno de los árboles más grandes del sur de Chile.
Literalmente: andar a la greña, chil. vulg. tirarse las mechas.
93 Creo que la g de regke es superflua.
94 Original engen.
128
92

45

—Epe langümpafenew kiñe tapayu;
fent’epun newen niey95, pi, piam, tfeychi
wentru.
—Müte llekantengeymi96, aney; inche
wüle mülean, pi, piam, kelü payun
wentru.

—Casi venía a matarme un negro; tanta
fuerza tiene, dijo, dicen, ese hombre.
—Muy cobarde eres, amigo; yo mañana
quedaré, dijo, dicen, el hombre de barba
colorada.

25. Wün-püle tripay, piam, Wenchumir
engu nüfayalu üñüm. Kelü payun müley,
piam; dewmay, piam, iael.
Dewmalu puwi, piam, tapayu.
—Inche kay iael, anay, pipuy, piam.

25. Al alba salió, dicen, Huenchumir con
el otro a cazar pájaros. Barba colorada se
quedó, dicen; preparó, dicen, la comida.
Preparándola llegó, dicen, el negro.
—Yo también [quiero] comer, amigo,
dijo, dicen.
—Trewa regke müleymi tami weda —A un verdadero perro te pareces con tu
tapayu-ngen97, pingey, piam, tapayu.
[cara de] negro malvado, se dijo, dicen, al
negro.
26. Feymew püchi elngey98, piam, iael;
apumi, piam, tapayu.
—Ka püchilen, aney, pi, piam.
—Pilan, pingey, piam, tfichi tapayu.
Feymu
nalingu,
piam;
epe
l’angümkunungey kelü payun; inangey,
piam, ñi iael.

26. Entonces un poco le fue dejado a
comer; lo acabó, dicen, el negro.
—Dame otro poco, amigo, dijo, dicen.
—No quiero, se dijo, dicen, a ese negro.
Entonces pelearon, dicen; casi fue dejado
muerto barba colorada; fue continuada,
dicen, la comida [del negro].

27. Küpatuy, piam, Wenchumir engu.
27. Vino, dicen, Huenchumir con el otro.
Akutuyngu, piam; püchilewey, piam, Llegaron los dos, dicen; poco más quedó,
tfeychi iael; fey ipatuyngu, piam.
dicen, de esa comida; eso lo comieron los
dos, dicen.
—Inche wüle mülean, wimkunuwey99 —Yo mañana quedaré; ya está
tfeychi
weda
tapayu,
pi,
piam, acostumbrado ese negro malo, dijo,
Wenchumir.
dicen, Huenchumir.
28.
Ka
umañ-mu
müley,
piam, 28. Después de otro dormir se quedó,
Wenchumir. Epe rangi antü puwi, piam, dicen, Huenchumir. Hacia medio día
tapayu;
dewmaniey,
piam,
iael llegó, dicen, el negro; tuvo preparada,
Wenchumir.
dicen, la comida, Huenchumir.
Es decir, incluyendo a Huenchumir mismo.
Tal vez aquí como en muchas otras partes donde lo he corregido tácitamente, hay que leer
ngey por niey, cp. § 12, 30, etc.
96 llekante (según Febrés el bazo), y llekan (F) miedo, estarán en correlación. La traducción
«cobarde» se debe a Calvun.
97 Original: engen.
98 Original ülngey «le dio». elngey = fue dejado, elungey = fue dado.
99 Cp. F. huimn. Original wingkunuwey «ya está hecho a venir».
129
95

46

—¡Inche kay iaal!100 pipuy, piam, tapayu.

—¡Yo también [quiero] comer! fue a
decir, dicen, el negro.
—¡Pilan! pi, piam, Wenchumir.
—¡No quiero! dijo, dicen, Huenchumir.
Feymew: —¿Chem-mu pilaymi? pi, piam, Entonces: —¿Por qué no quieres? dijo,
tapayu; naleyu may, pi, piam, tfeychi dicen, el negro; quiero pelear contigo
tapayu.
pues, dijo, dicen, ese negro.
29. Feymew nalingu, piam, alüñma101
nalingu, piam. Feymew küpatuy, piam
kelü payu engu; mekey, piam, ñi nalün102
Wenchumir engu tapayu.

29. Entonces pelearon, dicen; buen rato
pelearon, dicen. Entonces vino, dicen,
barba colorada con el otro; siempre iba,
dicen, su pelear Huenchumir con el
negro.
Wedamekey, piam, tapayu, espada-mew, Mal anduvo, dicen, el negro, con la
mongekay, piam, tapayu.
espada, [sin embargo] quedó vivo, dicen,
el negro130.
30. Feymu lef mawi103 piam, tapayu.
Inaeyu, piam, Wenchumir; konputuy,
piam, kiñe lolo-mew tfeychi tapayu.
Feymew
küpatuy
mülenmun104
Wenchumir.
—¡Fot! Müna newen ngey tfeychi weda
tapayu, pi, piam, Wenchumir. Kiñe ina
inaafiñ, pi, piam Wenchumir.

30. Entonces ligero salió, dicen, el negro.
Le siguió, dicen, Huenchumir; fue a
entrar, dicen, en una cueva ese negro.
Entonces
vino
a
su
paradero
Huenchumir.
—¡Caramba! Mucha fuerza tiene este
negro malo, dijo, dicen, Huenchumir. En
el acto le seguiré, dijo, dicen,
Huenchumir.

31. Feymew werkey, piam, kiñe kona
Wenchumir kiñe longko-mew. “Eluaenew
mari-ewpu trülke waka” pi, piam
Wenchumir.
Feymo elungey, piam, Wenchumir mari
ewpu trülke waka. Llasuyngün, piam,
Wenchumir engün.

31. Entonces mandó, dicen, un mozo,
Huenchumir donde un cacique. “Me dará
doce cueros de vaca”, dijo, dicen,
Huenchumir.
Entonces fueron dados, dicen, a
Huenchumir, doce cueros de vaca.
Hicieron lazos, dicen, Huenchumir con los
otros.

Asimilación por iael; también se pronuncia yal, cp. § 21.
Original: alün ma.
102 Original: ñi inalen «estaba peleando»; podría entenderse ñi inalen «su estar siguiendo sc. la
pelea». El significado es seguramente «continuaban todavía peleando».
103 La palabra del original podría también leerse mani.
104 Tal vez hay que leer mülemun.
100
101

47

32. Tfeychi müta-koyam-kechi wentru
pültrüntukungey, piam, tfeychi lolo-mew
kontumun105 tapayu.
Feymew alü koni, piam; llüka-mey, piam,
tfeychi wentru. Feymew nengümeli,
piam, ñi llasu, witrangetuy, piam;
tripapatuy, piam.

32. Ese hombre con el roble como cuerno
fue puesto colgado, dicen, en esa cueva
donde había entrado el negro.
Entonces mucho entró, dicen; tuvo
miedo, dicen, ese hombre. Entonces
movió, dicen, su lazo, fue tirado [para
arriba], dicen; volvió a salir, dicen.

33. —Müley may che, re fuünrüngi niey; 33. —Hay pues gente, toda tiene lanzas;
petu awkantuy, pi, piam, tfeychi wentru.
están jugando, dijo, dicen, ese hombre.
—Fey ürke may, pi, piam, Wenchumir.
—Está
bien
pues,
dijo,
dicen,
Huemchumir.
—Eymi konge, pingey, piam, kelü payun —Entra tú, fue dicho, dicen, al hombre de
wentru.
barba colorada.
34. Feymew koni, piam. Alü konlu
nengümeli, piam, ñi llasu. Feymew
witrangetuy, piam, tfeychi kelü payun
wentru. Ka fey pikay, piam:

34. Entonces entró, dicen. [Habiendo]
entrado mucho llovió, dicen, su lazo.
Entonces fue tirado para arriba, dicen,
ese hombre de barba colorada. Otra vez
dijo eso también, dicen:
—Müley fentren che re rüngi niey, pi, —Hay muchísimos hombres, todos con
piam, kelü payun wentru.
lanzas, dijo, dicen, el hombre con barba
colorada.
35. Feymu tukutuy Wenchumir; yey,
piam, ñi espada, tralka; koni piam, tfichi
lolo-mew.
Nielay, piam, che; re koylatuyngu tfeychi
epu wentru kelü payun engu.

35. Entonces se arregló Huenchumir;
llevó, dicen, su espada [y] rifle; entró,
dicen, en esa cueva.
No hubo, dicen, gente; todo lo mintieron
esos dos hombres, el barba colorada y el
otro.

36.
Feymew
koni,
piam,
püchi
Wenchumir. Kom afkoni, piam, tfeychi
llasu; ellapuy chew uñi mülemun106
tapayu; puwi107, piam Wenchumir.

36.
Entonces
entró,
dicen,
Huenchumircito. Todo completamente
entró, dicen, ese lazo; apenas alcanzó
donde el paradero del negro; llegó, dicen,
Huenchumir.

37. Feymew umagküley tapayu, piam;
pepuy Wenchumir. Feymew inaltu kiñe
küme fücha rukamu, piam, feymew
langümpuy,
piam,
tfeychi
tapayu

37. Entonces estuvo durmiendo el negro,
dicen; pasó a ver[lo] Huenchumir.
Entonces a la orilla de una bonita casa
grande, dicen, por allí mató, dicen, a ese

Calvun tradujo: Lo despedazaban con la espada y siempre quedaba vivo.
Tal vez hay que leer kontumum; el original trae mung.
106 Como nota 25.
107 Original: puyfi.
130
105

48

Wenchumir. Konpuy, piam, wülngin negro Huenchumir. Entró, dicen, en la
ruka-mew: pepuy, piam, kiñe küme puerta de la casa; vio, dicen, a una bonita
domo.
mujer.
38. —¡Ay! ¿chumpeymi miawimi tfa- 38. —¡Ah! ¿qué andas buscando por acá?
mew? pingey, piam, Wenchumir.
se dijo, dicen, a Huemchumir.
—Yepapeyu, pi, piam, Wenchumir.
—Vine
a
llevarte,
dijo,
dicen,
Huenchumir.
—Tfa-mew müley inarumekeetew kiñe —Por acá hay un negro [que] me está
tapayu; fey langümfilmi108 yetuyaeln, pi, cuidando; a ese si lo matas, te me
piam, tfeychi küme domo.
llevarás, dijo, dicen, esa bonita mujer.
109
—¡A! ¡pofo! l’awyey (?) tami tapayu, pi, —¡Ah! ¡tonta! ya murió tu negro, dijo,
piam, Wenchumir.
dicen, Huenchumir.
39. Ka wülngin-mu konpuy, piam; pepay,
piam, ka kiñe dey küme domo.
—¡Ay! ¡fot! ¿chumael konpaymi tfa-mew?
pingey, piam, Wenchumir.
Tfa-mew müley kiñe fücha tingre,
inarumenieetew, pi, piam, tfeychi küme
domo.

39. Por otra puerta entró, dicen; vino a
ver, dicen, a otra mujer más bonita.
—¡Ah! ¡caramba! ¿Por qué viniste acá? se
dijo, dicen, a Huenchumir.
Aquí hay un gran tigre, [que] me está
vigilando, dijo, dicen, esa bonita mujer.

40. —Chumüpe rume, chumte wapo
müpe rume110, inche l’angümafin;
amutuayu inche ñi mapu-mew, pi, piam,
Wenchumir.

40. —Como quiera que sea, por guapo
que
sea,
yo
lo
mataré;
nos
encaminaremos a mi país, dijo, dicen,
Huenchumir.

41. Feymew küpay, piam, kiñe fücha 41. Entonces vino, dicen, un gran tigre, le
tingre, trafkunufi, piam. Müchay müten fue al encuentro, dicen. Muy lueguito
langümfi tfeychi tingre Wenchumir.
mató a ese tigre Huenchumir.
42. Feymew peputufi tfeychi küme domo
Wenchumir. Ka rumey, piam, ka wülngin
ruka-mew. Puwi, piam, pepuy, piam, dey
küme domo, dey küme üllcha domo.

42. Entonces pasó a ver a esa bonita
mujer Huenchumir. Otra vez fue a pasar,
dicen, por otra puerta de la casa. Llegó,
dicen, pasó a ver, dicen, a una mujer más
bonita, más bonita joven mujer.

43. —¡Ay, fot! ¿Chumpeymi konpaymi tfa- 43. —¡Ah, caramba! ¿Cómo es que vienes
mew? pingey, piam, Wenchumir.
a entrar por acá? fue dicho, dicen, a
Huenchumir.
—Yepapeyu, pifi, piam, tfeychi küme —Vine a llevarte, le dijo, dicen, a esa
domo.
bonita mujer.
Original: langem fillmi.
Original: l’awi yey.
110 Literalmente: Que esté como quiera, que esté cuan guapo quiera.
108
109

49

—L’angümfilmi kiñe fücha filu, yetuyael,
pi, piam, tfachi domo.
—¿Wapo ngey, tfeychi filu am? pi, piam,
Wenchumir.
—Fent’epun
wapo,
nalael-mew,
111
wenuluwkey , pi, piam, tfeychi domo.
Yefüduelmew fey mi langümetew, pi,
piam, tfeychi küme domo.

—Si matas una culebra grande, me
llevarás, dijo, dicen, esta mujer.
—¿Es guapa esa culebra? dijo, dicen,
Huenchumir.
—¡Tan guapa! al pelearsele se encarama,
dijo, dicen, esa mujer.
Cuando se enrosque en ti esa, te matará,
dijo, dicen, esa bonita mujer.

44. Feymew llekay112, piam, püchi
Wenchumir.
Epe rangi ant’ü akuy, piam, tfeychi fücha
filu.
—¡Ay, fot! pi, piam, tfeychi filu, müna
nümüy piru mapu, pi, piam.

44. Entonces tuvo miedo, dicen,
Huenchumircito.
Hacia medio día llegó, dicen, esa culebra
grande.
—¡Ah, caramba! dijo, dicen, esa culebra,
mucho olor a gusano tiene la tierra131,
dijo, dicen.
Wenchumir elkawküley, piam. Feymu Huenchumir estuvo escondido, dicen.
konputuy ñi ruka-mu tfeychi fücha filu.
Entonces entró en su casa esa culebra
grande.
45. —¿Chem miawi pey tfa-mu? piputuy,
piam, tfeychi fücha filu.
—Miawi pelay chem no rume, pi, piam,
tfachi küme domo.
Feymew konputuy, piam, tfeychi fücha
filu, umawtuputuy, piam.
Umawkülelu rüpü nakümfempufi, piam,
tfeychi fücha filu Wenchumir
Feymew langümi, piam.

45. —¿Qué cosa anda por acá? pasó a
decir, dicen, esa gran culebra.
—Nada anda, dijo, dicen, esta bonita
mujer.
Entonces entró, dicen, esa culebra
grande, pasó a dormir, dicen.
Cuando estuvo durmiendo así le dio un
golpe, dicen, a esa culebra grande
Huenchumir.
Entonces [la] mató, dicen.

46. Feymew küpatuy, piam, ñi llasu-mew;
trapeltukukunufi, piam, tfeychi domo,
nengümefi113 ñi llasu.
Feymu witray, piam, kelü payun.

46. Entonces se vino, dicen, a su lazo,
amarró en él, dicen, a esa mujer, movió su
lazo.
Entonces tiró para arriba, dicen, barba
colorada.
Feymew nentungepay tfeychi küme Entonces fue desatada esa bonita mujer,
domo, une pepuel kelü payun engu.
la primera vista, por barba colorada y el
otro.
Welu muntukawi tfeychi domo-mew.
Mutualmente se arrebataron esa mujer.

No entiendo la doble u de esta forma wenu = arriba. Tal vez una u es refleja: wenulu-w-key
«por encima-se-[pone] siempre».
112 En el original está la traducción «se enojó».
113 [Original: neņəme i]
131 Quizás hay que traducir: mucho huele la tierra del gusano.
111

50

—Femkilmu, inalüpay kay ñi lamngen, pi, —No hagáis esto, viene a seguir también
piam, tfeychi küme domo.
mi hermana, dijo, dicen, esa bonita mujer.
47. Feymew ka tukuli, piam, llasu; ka
trapeltukukunuy, piam, dey inangechi
peel Wenchumir. Ka witray, piam, kelü
payun.

47. Entonces otra vez descolgaron, dicen,
el lazo; otra vez amarró, dicen, la más
siguiente (= segunda) vista, Huenchumir.
Otra vez tiró, dicen, barba colorada.
Salió, dicen, esa bonita mujer.
Tripapay, piam, tfeychi küme domo.
Entonces la tomó como mujer, dicen,
Feymew kureyey, piam, kelü payu.
barba colorada.
—Ka inalüpay ñi lamngen, pi, piam, —Otra hermana mía viene a seguir, dijo,
tfeychi küme domo.
dicen, esa bonita mujer.
48. Feymew ka tukuli, piam, ñi llasu engu 48. Entonces otra vez descolgaron, dicen,
kelü payun engu; ka trapeltukukunuy, su lazo los dos, barba colorada y el otro;
piam, Wenchumir.
otra vez amarró, dicen, Huenchumir.
49. Dey küme domo kiñe oro kochillu,
piam, niey, iñey rume ñi nentupenoel;
Wenchumir müten ñi nentupel.
Fey, piam, küpale (?) kuchillu tfeychi
küme
domo:
—
¿Katrüntukulelngepelayaymi
llasu?
pingey, piam, Wenchumir.

49. La más bonita mujer tuvo un cuchillo
de oro, dicen, [que] nadie le podía quitar;
Huenchumir solo se lo podía quitar.
Esa, dicen, [que] trajo el cuchillo, esa
bonita mujer: —¿No irán a cortarte el
lazo? se dijo, dicen, a Huenchumir.

50. Trapeltukukunuy kiñe fücha kura, 50. Amarró una gran piedra, dicen,
piam, Wenchumir. Rangin witrael tfeychi Huenchumir. Medio tirado ese lazo se lo
llasu
katrüntukulelngey,
piam, cortaron, dicen, a Huenchumir.
Wenchumir.
51. Feymew ponwi114 mapu lewetuy,
piam. Feymew amuy, piam; ka mapumew ponwi Wenchumir.
Puwi, piam, kiñe longko kofkechemew115.

51. Entonces dentro de la tierra quedó,
dicen. Entonces fue, dicen, a otro país
entró Huenchumir.
Llegó, dicen, donde un cacique de los
hombres del pan.

52. Feymew küdawtupuy, piam; inarume
ufisa-puy, piam.
Kiñe Cherufe116 epe apumeyu, piam,
tfeychi kofke-che; fey-engu nali, piam,
tfeychi Cherufe yengu Wenchumir.

52. Entonces fue a trabajar, dicen; se hizo
cuidador de ovejas, dicen.
Un Cherruve casi exterminó, dicen, a esos
hombres del pan; con ese peleó, dicen,
con ese Cherruve Huenchumir.

Mejor tal vez puñuy cp. F. puñ.
Probablemente «hombres del tamaño de un pan»; pues según explicación son enanos,
pigmeos. Como se ve aquí viven en un país subterráneo.
114
115

51

53. Katrün117 entu-kiñe pilunfi tfeychi
Cherufe, piam Wenchumir. Nüy, piam,
tfeychi pilun Wenchumir.
Amutuy, piam, ñi mapu-mu tfeychi
Cherufe; puwtuy, piam, ñi mapu-mu.

53. Le cortó una oreja a ese Cherruve,
dicen, Huenchumir. Recogió, dicen, esa
oreja Huenchumir.
Fue, dicen, a su país ese Cherruve; llegó,
dicen, en su país.

54. Feymew ka ke Cherufe naleyu, piam;
ütrüftungey fücha ke chomado kütralmew.
Feymew wüñomey, piam, Cherufe; akuy,
piam, chew nalkemu118 Wenchumir engu.

54. Entonces los otros Cherruve pelearon
con él, dicen; le fueron arrojados grandes
tizones de fuego.
Entonces fue a volver, dicen, el Cherruve;
llegó, dicen, donde había peleado con
Huenchumir.

55. Feymew ñamku ngey, piam, tfeychi
Cherufe.
Umawküley, piam, Wenchumir; fent’epun
trewa ngey, piam, weñangkekey, piam;
ngümakey, piam, Wenchumir; tripapütrari, piam, Wenchumir.

55. Entonces se volvió águila, dicen, ese
Cherruve.
Estuvo durmiendo, dicen, Huenchumir;
tan pobre fue, dicen; Huenchumir;
siempre estuvo triste, dicen; lloró, dicen
Huenchumir;
piojoso
fue,
dicen,
Huenchumir.

56. Feymew tfeychi ñamko Cherufe
wiwkengeleyu,
piam.
Feymew
witratripay, piam.
—Chem chey, pi, piam, Wenchumir.
Adkintulewey, piam.
—¡Ap! Wenchumir, pi, piam, tfeychi
Cherufe.
Adkintullawey119, piam, itrokom-püle;
prakintuniewefi, piam, tfeychi ñamko.

56. Entonces ese Cherruve águila le silbó,
dicen. Entonces se levantó, dicen.

Dungulaeyu, piam; tranakunutuy, piam.

—¿Qué hay? dijo, dicen, Huenchumir.
Quedó aguaitando, dicen.
—Hola, Huenchumir, dijo, dicen, ese
Cherruve.
Quedó aguaitando, dicen, a todos los
lados; arriba ya la había visto, dicen, a esa
águila.
No le habló, dicen; volvió a echarse en el
suelo, dicen.

57. —¡Ap, Wenchumir! pi, piam, tfeychi 57. —¡Hola, Huenchumir! dijo, ese
Cherufe.
Cherruve.
Feymu ka prakintuy, piam:
Entonces otra vez miró hacia arriba,
dicen:
—¿Dungulpeen am, püchi ñamko? pi, —¿Acaso me hablas aguilita? dijo, dicen,
Si el cuento es de origen europeo, el Cherruve ha tomado el lugar del famoso dragón que
devasta el país en los cuentos europeos.
117 Original kütron; ¿o se tratará de F. cùthun atar?
118 Original: inal’kümu «a donde peleó». Tal vez: ñalkemum.
119 Original: adkintuy yawey
116

52

piam, Wenchumir.
Dungungetulay, piam.

Huenchumir.
No le fue hablado, dicen.

58. —¡Ap, Wenchumir! ¿chemu anta
fent’e weñangküleymi? pi, piam, tfeychi
Cherufe.
—Amutuafel ñi mapu-mew, aney ñamko,
pi, piam, Wenchumir.
Feymew
ngütramkafuyngu,
piam,
120
Cherufe yengu .

58. —¡Hola, Huenchumir! ¿por qué estás
tan triste? dijo, dicen, ese Cherruve.

59. Tfeychi Cherufe ñamko ngetuy, piam:
—Wüle epe rangi antü puwültuaymi
ufisa; inche kurü alka ngean, pi, piam,
tfeychi Cherufe. Feymew “amutuan”
piafimi tfeychi longko, pi, piam, tfeychi
Cherufe.
—Ya, pi, piam, Wenchumir.

59. Ese Cherruve que fue águila, dicen:
—Mañana hacia medio día traerás tus
ovejas; yo seré carnero negro, dijo, dicen,
ese Cherruve. En seguida, “me iré”, dirás
a ese cacique, dijo, dicen, ese Cherruve.

60. Feymew epe rangi antü puwültuy,
piam, ñi ufisa.
—Amutuan, pi, piam, Wenchumir.
—Fey-ür’ke
may,
fochüm;
¿chem
yetuaymi? ¿chem kullin? pi, piam, tfeychi
longko; ¿waka kam121 kawellu? pingey,
piam, Wenchumir.

60. Entonces hacia medio día trajo, dicen,
sus ovejas.
—Me iré, dijo, dicen, Huenchumir.
—Está bien, pues, hijito ¿qué te llevarás?
¿algún animal? dijo, dicen, ese cacique;
¿una vaca o un caballo? se dijo, dicen, a
Huenchumir.

61. —Yelayan, pi, piam; kiñe ufisa
eluyaen, pi, piam, Wenchumir.
—Ya, pingey, piam.
Feymew elungey, piam, kiñe kurü alka
ufisa.

61. —No llevaré, dijo, dicen; una oveja
dame, dijo, dicen, Huenchumir.
—Bueno, le dijeron, dicen.
Entonces le dieron, dicen, un macho
negro de oveja.

62. Feymew “ngütramkaeyu”, [pi], piam,
ñi122 kurü alka ufisa.
—Yetuaeyu inche; puwültuan123 mapumew.
—Elutuañi124 pilun, pi, piam, püchi kurü
alka ufisa.

62. Entonces “conversemos” dijo, dicen,
su carnero negro.
—Te llevaré yo, te haré llegar a la tierra
(=patria).
—Me darás mi oreja, dijo, dicen, el
carnerito negro.

—[Quisiera] ir a mi país, amiga águila,
dijo, dicen, Huenchumir.
Entonces conversaron los dos, dicen, el
Cherruve y el otro.

—Bueno, dijo, dicen, Huenchumir.

Original: yem.
Original kaw o kan; deberá leerse kam.
122 Original niey, pi falta.
123 Original puweltuay «llegarás»; puede leerse: puwtuaymi llegarás, puwültuaeyu te llevaré,
puwültuay solo significa él hará llegar.
124 =elutaen ñi.
120
121

53

—Ya, pi, piam, Wenchumir.

—Bueno, dijo, dicen Huenchumir.

63. Feymew tfeychi kurü alka ufisa
Cherufe: —Pranian125 pi, piam; küme
nüküleaymi inche-mew, pi, piam, tfeychi
Cherufe.
Feymew amuingu, piam. Puwülngetuy ñi
mapu-mew Wenchumir.

63. Entonces ese Cherruve [transformado
en] carnero negro: —Sube, dijo, dicen;
bien te agarrarás en mí, dijo, dicen, ese
Cherruve.
Entonces se encaminaron, dicen. Fue
traído a su país Huenchumir.

64. Feymew pepuy, piam, ñi kure126
Wenchumir. Kiñe tapayu epe nentuniey,
piam, tfeychi oro kuchillu. Kimngelay,
piam, Wenchumir.
Feymew puwlu müten nentufemi, piam,
tfeychi kuchillu Wenchumir.

64. Entonces vio, dicen, a su mujer
Huenchumir. Un negro casi le tuvo
quitado, dicen, ese cuchillo de oro. No fue
conocido, dicen, Huenchumir.
Entonces llegando solamente así le quitó,
dicen, ese cuchillo Huenchumir.

65. —¡Ay, fot! ¡tfa ñi füt'a! pi, piam,
tfeychi küme domo.
Feymew Kureyewtuyngu, piam.
Cherufe elungetuy ñi pilun. Amutuy,
piam, ñi mapu-mew Cherufe.
Feymew küme puwtuy ula, piam,
Cherufe.
Femngechi femi, piam, Wenchumir.

65. —¡Ay, por Dios! ¡aquí está mi marido!
dijo, dicen, esa bonita mujer.
Entonces se casaron los dos, dicen.
Al Cherruve le devolvieron su oreja. Se
encaminó, dicen, a su país el Cherruve.
Entonces bien llegó después, dicen, el
Cherruve.
De tal manera lo hizo, dicen, Huenchumir.

Quizás prangean.
El cuento es algo incompleto, porque no se sabe cómo la tercera mujer ha vuelto al mundo,
cuando los otros cortaron el lazo en que Huenchumir iba a hacerla subir.

125
126

54

