DIÁLOGOS ARAUCANOS EN DIALECTO PICUNCHE
INTRODUCCIÓN
En febrero de 1894 estuve como una semana en Collipulli para trabajar con mi
antiguo amigo, el cacique Juan Amasa, que tiene su ruca cerca de este pueblo a orillas
del río Malleco. La traducción de las 253 frases que traía preparadas para este destino,
es casi sin excepción completamente correcta y Amasa solo raras veces añadió
palabras que no le había pedido. Por esta razón creo que me será permitido entrar en
muchos más detalles analíticos en la traducción interlineal. Sin embargo tengo que
pedir perdón al lector por no haber observado siempre la misma exactitud en el
análisis de los conjuntos verbales. La traducción literal al castellano es a menudo
completamente imposible; me limito, pues, a veces a dar la versión literal de cada uno
de los elementos componentes; para saber la idea expresada hay que consultar las
frases castellanas originales al pie de la página. Siendo las frases en general las
mismas que he pedido a Quintuprai, pongo el número correspondiente de los diálogos
en huilliche (Est. Ar. II) en voladitas. En los estudios gramaticales en que entraré
después de concluir la publicación de los diálogos y demás trozos que tengo recogidos,
explicaré los detalles de la fonética, morfología y sintaxis del idioma de los mapuches.
Aquí me limito a enumerar las particularidades fonéticas solo a grandes rasgos para
que se entienda la trascripción.
Los indios que viven en las reducciones cerca de Collipulli pertenecen a los
grupos más septentrionales que se han conservado en las cercanías del ferrocarril de
San Rosendo a Temuco y bien merecen el nombre de Picunches, hombres del norte
(picun), con que los denominan menos ellos mismos, que sus parientes del sur. Cerca
de Mininco solo quedan media docena de familias. Visité esa reducción en febrero de
1894, pero no encontré a ningún hombre en su casa; todos habían salido para trabajar
en la cosecha. Solo hallé enferma en su ruca la vieja curandera (machi) doña Manuela.
El dialecto de los picunches es el que ha conservado con mayor fidelidad el
estado fonético primitivo del idioma. Su pronunciación casi en todo corresponde a la
trascripción de Havestadt y Febrés. La pérdida del sonido de la voz que es tan
característica para los Huilliches (véase Est. Ar. I p. 6) solo se muestra en los
principios del desarrollo. La v (generalmente bilabial como la v castellana) de vez en
cuando se convierte en F (bilabial) o también en f (más o menos labio-dental), pero
prevalece el sonido con voz. La d (consonante fricativa posdental) muy raras veces
pierde la voz y se cambia por la fricativa posdental afónica que escribo z. La r no es
nunca vibrada (roulé, según la terminología francesa) sino consonante fricativa apicosupraalveolar o prepalatal con abertura grande, el mismo sonido que usan en
castellano no solo casi todo el pueblo bajo sino también muchos chilenos instruidos en
vez de la rr fuerte. Solo en pocas palabras se debilita en una especie de r suave
castellana, como en mari-mari, y se pierde casi por completo o se cambia por una n
mal articulada. (ngen nuka por ruka).
Muy interesante es el cambio de la t' en s't', es decir, un sonido apicosupraalveolar o prepalatal con implosión y explosión impura, casi s'ts' (semejante a la
sh t' íntimamente unidas en la frase inglesa, pronunciación del sur de Inglaterra: “I

1

wish true happiness”. Esta “africación” inicial junta con la final ocurre también entre
los indios de Valdivia y, aunque menos enérgica, entre los de Osorno, y es fuerte sobre
todo entre dos vocales, e. gr. wüs't'an. Al principio es regular en la pronunciación de
Juan Amasa solo en la palabra t'au (F. thaun juntarse), pero solo cuando significa
“todo”. Amasa en ese caso siempre decía is't'o con una corta i antes de la “africación”,
igual en su carácter a la i que en italiano, o la e que en castellano precede a la s más
consonante latina inicial. En los apuntes que me ha mandado mi amigo don Víctor
Manuel Chiappa de Pua encuentro la palabra en la trascripción cht'au, lo que deberá
leerse s't'au y solo por medio de esta forma he comprobado la etimología del is't'o de
Juan Amasa.
La misma africación inicial y final se encuentra a veces en la ch de Collipulli, casi
como shch (shtsh dorso-supraalveolar); escribo en tal caso çh; e. gr. cheçhem =
cheshchem.
La falta de voz más o menos completa en v, d está indicada a veces por v‘ d‘.
EQUIVALENCIAS FONÉTICAS DE LA TRANSCRIPCIÓN
ü
ü
w
t'
ņ
ʎ
k
v
F

z’
r
s
z

d
zh

como en huilliche.
como en huilliche.
como en huilliche.
como en huilliche.
como en huilliche.
como en huilliche.
como en huilliche.
como en castellano, pero nunca con oclusión completa b.
la v afónica.
el sonido con voz que en huilliche es s’; generalmente he escrito r.
fricativo ápico-supraalveolar o prepalatal, sin vibración de la punta de
la lengua.
como s chilena; sonido muy raro, generalmente escribo z.
sonido ápico-posdental fricativo afónico (este sonido en picunche es
más claramente posdental que en huilliche de Osorno, donde la z
equivale más bien a la s infraalveolar). Por lo común el sonido no es
completamente afónico; entonces escribo d‘, o tiene voz completa;
entonces escribo d.
fricativo ápico-posdental que rara vez es un poco oclusivo.
fricativo dorso-supraalveolar con abertura grande, la j francesa o
catalana de Febrés; sonido muy raro; sin voz le corresponde la sh del
huilliche

Las explosivas afónicas p y t (esta casi siempre posdental) son a menudo muy
fuertes y largas; en tal caso las duplico: vottüm, mütte, rüppü. También en la
pronunciación de Quintuprai estas explosivas largas ocurrían; pero no parecían valer
la pena de una trascripción particular l y ʎ en picunche siempre tienen voz completa.
Los demás sonidos son más o menos iguales a los castellanos.

2

DIÁLOGOS ARAUCANOS EN DIALECTO PICUNCHE1
1.

Llaman en la puerta, vaya a ver quién es.
Petu mütümngeymi; witrapunge ulngin-mu2; iney müley wekun.
Todavía

2.

4.

hombre "lo veré" te dice.

Pregúntale quién es y qué quiere.
Ini
pingimi4 ta mi güy, chem düngu miawimi,

pifinge.

Quién dicho eres tu nombre,

dile.

anda.

Dígale que iré luego.
Müchay ula amoan, pifinge.
Luego después iré,

6.

qué cosa andas haciendo,

Que entre.
Faw-ple kunpape; amunge.
Aquí hacia que entre;

5.

afuera.

Un caballero quiere verte.
Kiñe wentru "peafin" pieymew3.
Un

3.

llamado eres; quédate parado en la puerta; quién está

dile.

Buenos días, amigo. ¿Qué quieres?
Marimari5, ñan; ¿chem duamngimi?
Buenos días, amigo; ¿qué has menester?

7.

He venido a verte y saludarte.
Pepapeeyu, rekintuwülpapeyu ta mi kümelen.
A verte vine yo, bien a preguntarte yo

tu

bien estar.

[Las frases en español empleadas por Lenz para elicitar traducciones al mapudungún fueron
incluidas, en esta nueva versión, en la primera línea de cada grupo, escritas en negrita. En la
versión original de estos Diálogos, tales frases fueron incluidas en el pie de página (1-253) o
debajo de las traducciones (273-277, 279-280)].
2 [Original: witrapunge ulgiñ-mu 'tira hacia adentro puerta de' (Estudio XII, Corrección al
Estudio III)].
3 [Original: kiñe wentru peafin 'un hombre lo veré (?)' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
4 El Grupo ey a menudo se cambia por i larga, más o menos diptóngica como la i larga del sur
de Inglaterra en we see. En la segunda parte de estos apuntes he indicado la pronunciación
diptóngica con ì; durante las primeras sesiones que tuve con Juan Amasa no me había fijado
en esta ligera diferencia Así, iñi pingìmi estaría entre inay pingeymi y ini pingimi, como he
escrito aquí.
5
Mientras que en general la r araucana corresponde a la r fuerte chilena (z'), en la palabra
marimari es frecuente una pronunciación muy suave de las r, de manera que este saludo casi
suena como maymay.
1

3

8.

Me alegro mucho de verte; siéntate.
Matewe6 ayufün pepafiel-mu; anüpange.
Tan solo

9.

quería

tierra vienes?

mismo mi tierra de

venía.

¿Dónde está situada tu chacra?
¿Chuchi-mu nieymi ta mi takukan7?
¿Cuál (parte) en

12.

tuymi?

¿de dónde vienes?

Vengo de mi fundo.
Inche kido ñi mapu-mo tuwun.
Yo

11.

siéntate.

¿De dónde vienes?
¿Chew
mapu küpaymi? ¿chew
(¿De) dónde

10.

venir a verte;

tienes

tu

sementera?

Está muy cerca.
Püchi mapu müley. Aldü mapu müley ñi ruka-mew.
Poca tierra está. Mucha tierra está mi casa de.

13.

¿Cuándo has salido de casa?
¿Chumten-mew tripaymi ta mi ruka-mew?
¿Cuánto desde

14.

saliste

casa de?

Esta mañana salí.
Tayi pu liwen tripan ta ñi ruka-mu. Tüfachi antü tripayan.
Esta en mañana salí

15.

tu

mi

casa de.

día

saldré.

Hace mucho tiempo que no te he visto.
Pücha kuyfi
pewlayu; fewla8 pewtuyu.
Mucho hace tiempo no nos vimos;

16.

Este

ahora

nos venimos a ver.

¿Has estado ausente o has estado en la ciudad?
¿Chuchi-mu mülepeymi; mülepeymi punuy kam wekuntu; mülepeymi
¿Qué (parte) en has estado;

has estado

adentro

o

afuera;

has estado

kara-mew?
ciudad en?

17.

He estado en la chacra de mi tío.
Inche mülepen ñi malle ñi ruka-mew.
Yo

he estado mi

tío su casa en.

6

En vez de matewe es mejor mütewe. La ü se acerca a veces mucho a una a oscura.
takukan por tükukan; Véase la nota 8 [4, en esta versión].
8
Fewla=vewla. La F generalmente bilabial, no era muy frecuente en la pronunciación de Juan
Amasa, y cambia con la v sin razón particular.
7

4

18.

¿Dónde está ese fundo?
¿Chew meley chi düngullewe? ¿Chuchi-mu müngel9 müley ñi mapu ta mi malle10?
¿Dónde está este porotal?

19.

¿Qué (parte) en siendo

está

su tierra

tu

tío?

Río abajo (río arriba); a seis leguas de camino.
Inalag11
lewfu (inalpra ko);
kayu lewa, feymew fenten mapu
Siguiendo abajo

lepelay12

río (siguiendo arriba agua);

seis

leguas, ahí de

tanta

tierra

ñi mapu.

no parece estar su tierra.

20.

Saliendo por la mañana se llega a medio día.
Pu liwen küpan, akun epe rangi antü.
En mañana vengo,

20ª.

Déjalo que vaya, él sabrá cuando puede volver13.
Kalli ngenepe, amukape.
Solo

21.

hágalo él, que vaya él.

¿Qué se cultiva en ese fundo?
¿Chiem müngel tükuam tüfe küdaw ngepay?
¿Qué

22.

siendo para sembrar ese trabajo ser viene?

En la parte de abajo hay maíz y trigo, más arriba hay papas.
Nageltu müley dengüll14, waywen-ple müley poñi.
Hacia abajo está

23.

poroto,

sud

hacia está papa.

¿Cuántos animales vacunos tiene tu tío en su corral?
¿Chumten waka niey koral-mu tami malle?
¿Cuántas

24.

llego casi medio día.

vacas tiene corral en

tu

tío?

En el corral hay muy poco, pero en el potrero detrás del cerro tienen
muchos.
Püchin koral teku niey tañi kullin tañi malle, welu
kanple
niey tañi

müngel después de palabras interrogativas parece empleado como una partícula
generalizadora; no se puede traducir.
10 Ñi mapu ta mi malle es un ejemplo característico de la anteposición del sustantivo
modificado por genitivo. Bastarían tales casos para probar que la “declinación” de las
gramáticas chi chao ñi=del padre, patris, es imaginaria. En la frase chi chao ñi ruka la partícula
ñi no se debe juntar con chao como una especie de terminación, sino con ruka como palabra
posesiva, relacionada según parece con nien «tener»; el giro equivale a «el padre su casa».
11 Probablemente hay que leer inal nag «siguiendo abajo».
12 Lepelay será interrogación negativa con sentido positivo: «¿no estaría a tanta
distancia?»=parece que está. En todas las frases en que ocurren números Amasa se expresa
con muchas precauciones, porque, según dice, es muy fácil equivocarse en el cálculo. Cp. nota
31, 40 etc.
13 [Original: "Juan tradujo: Déjalo que vaya, él sabrá cuando puede volver"].
14 Dengüll es una de las muchas palabras corrientes que se han omitido en la edición de
Astraldi (Santiago 1846) aunque está en el original de Febrés s. v. degull.
9

5

Poco corral puesto tiene su ganado mi

tío,

pero otra (parte) hacia tiene su

kullin.
ganado.

25.

¿Cuántos en todo? ¿No los han contado ayer?
¿Chumten müngel chey tañi kullin itrokom15? ¿Chumli rakilaymi kullin wiya?
¿Cuánto

26.

siendo está

¿Cómo está no contaste ganado ayer?

todo dos cientos dos diez cinco?

¿Todos grandes?
¿Itrofil kullin wichakeñma17 ama rakifimi?
¿Todo

28.

todo?

Había doscientas veinticinco cabezas.
¿Mülelleama16 kom epu pataka epu mari kechu?
¿Está

27.

su ganado

ganado grande ahora

lo contaste?

Hay unas cien vacas grandes y más o menos cuarenta bueyes. Los toros
son quince.
Müley peley tomu ke waka pataka; meli mari manchun18 müley, toro mari
Esta

parece hembras

vacas ciento;

cuatro diez

bueyes

está, toro diez

kechu, itrofill müle kay toro.
cinco,

29.

está otro toro.

Todo el resto son animales nuevos.
Itrokun müli chey trukifiel19 weke waka.
Todo

30.

todo

está está mirado por nuevas vacas.

¿Cuánto tiempo has estado?
¿Chumten antü mülepeymi chi20?
¿Cuántos

días estar pareces?

Itrokom, itrofill (véase número 27) e itro (véase número 28) solo significan «todo, entero»;
este último es F. thaun juntarse. Más al sur se usa la forma traw como aquí itro; el significado
primitivo es pues «en conjunto».
16 Am o ama es una partícula interrogativa como en latín ne. La interrogación puramente
retórica equivale a una expresión de duda.
17 Wicha, fucha, futra, füta etc. más al sur también con f son diferentes formas de una sola
palabra; pücha será otra forma de la misma palabra.
18 Manchun o mansun «el buey» es la palabra castellana manso, que en el lenguaje de los
soldados de la conquista ha tenido este significado, así como manco hasta hoy equivale a
«caballo» en general.
19 Trukifiel cp. F. thoquin.
20 Chi o chey (véase número 39) en interrogaciones parece significar algo como «¿es así?
¿acaso?»
15

6

31.

He estado 17 días.
Mülemen mari relge antü, peno21.
A estar fui diez siete días, no parece.

32.

¿Desde cuándo estás de vuelta?
¿Chumten-mu müngel chey wuñoaymi?
¿Cuánto

de

siendo

es

volverás?

¿Chumten antü-mew akutuymi
¿Cuánto

día

de

llegaste

ruka-mew?22
casa

33.

en?

He vuelto anoche, antenoche.
Akutun trafia. (Wiya trafia).
Llegué anoche. (Ayer anoche).

34.

¿Has venido solo, o en compañía?
¿Kidu küpatuymi am, kam epue wimi am? ¿kam aldüyuymi am?
¿Solo

35.

viniste,

o

dos

fuiste?

¿o con muchos fuiste?

Vine con un cuñado mío y con un peón que arreaba una mula con carga.
Küla yewiiñ23; küpaiñ taiñ ngillan inchiñ ka kiñe kona kecha küpalu24 tañi
Tres fuimos; venimos nuestro cuñado nosotros otro un mocetón arrear venir haciendo mi

chechem25 mula.
carga

36.

He andado mucho hoy y estoy muy cansado.
Fentren küpayin tüfachi antü, müte kutran ankan
Tanto

37.

vinimos este

día,

ven acá27

llawfüyayin26 tüfa-mew.

muy enfermo cuerpo (estoy) sombrearemos

Oye, muchacho, ¿cómo te llamas?
Alkütunge, künapatunge, fotüm; ¿ini pingimi
Oye,

38.

mula.

aquí por.

tami güy?

hijo; ¿quién eres dicho (=te llamas) tu nombre?

Me llamo…
Tañi güy elan tüfa-mew.
Mi nombre dejaré aquí de28.

Este «peno» que Juan añade a todo numeral superior a tres o cuatro expresa la duda sobre
la exactitud; porque en números grandes fácilmente puede uno equivocarse. Podría traducirse
por «¿quién sabe?» Probablemente es una composición de pe (ver, parecer) con la negación
no.
22
Un como verbo solo (sin composición) equivale a «ir»; corresponde a tun «venir» (véase III
9. chew tuymi), según los diccionarios=tomar, echar mano.
23 [Original: Küla yewi 'tres ?' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
24 [Original: kepalu (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
25 Chechem no se encuentra en los diccionarios.
26 «Vamos a sombrear», tradujo Juan; es decir «quedar a la sombra» de llawfu F. O. sombra.
27 [Original: 'ven (?)' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
21

7

39.

¿Qué edad tienes?
¿Chumten tripantu chey nieymi?
¿Cuántos

40.

años

diez uno

padre en

vives?

estoy30.

¿Tienes hermanos?
¿Nieymi am kay peñi? ¿lamgen
¿Tienes

44.

no parece?

Vivo en casa de mis padres.
Tañi chao-mew mülen.
Mi

43.

año,

¿Dónde vives?
¿Tuchi-mew
müngeltuymi?
¿Qué (parte) por

42.

tienes?

Tengo unos once años.
¿Niepelan mari kiñe tripantu, peno?29
¿No parezco

41.

es

kay nieymi?

también hermano? ¿hermana también tienes?

Sí, señor; tengo una hermana mayor y un hermano menor.
Feyngi, tañi nien wenen lamgen, nien inan31 tañi peñi inche-mew.
Así es, mi tener primera hermana, tener siguiendo mi hermano

45.

¿Quién más vive en la casa de ustedes?
¿Kaki
iney müngel müley tamn ruka-mew?
¿Otro está quién

46.

yo de.

siendo está

vuestra casa en?

El marido de mi hermana y mi abuela (paterna-materna).
Tañi füta
tañi lamgen, tañi kuye
kuku, tañi kuye chuchu,
Su

tañi

grande de mi hermana, mi vieja abuela materna, mi vieja abuela paterna, mi

ngillantu32 müley, ruka konküley.
amistad

47.

casa

entra.

¿Qué edad tiene tu abuela?
¿Chumten tripantu niey tami kuye kuku?
¿Cuántos

48.

está,

años

tiene tu

vieja abuela materna?

No sé cuántos años tenga; pero es muy vieja.
Chumten tripantu chemay, fenten kuye (o kuse).

Es decir: «de esto han tomado mi nombre»; refiriéndose al significado del nombre propio.
cp. III 19.
30 Es decir según la expresión vulgar «donde mi padre» (en casa de mi padre).
31 Cp. unen F. primero; inan «segundo»; secundus en latín no significa originariamente otra
cosa que «lo que sigue».
32 Con la terminación ntu se forman sustantivos colectivos ngillantu el conjunto de amigos, cp.
kurantu (III 56) terreno pedregoso, tripantu el conjunto de las salidas sc. del sol=el año.
28

29

8

Cuántos

años

qué será, tanto

vieja.

***
49.

¿Estás llorando? ¿Por qué?
¿Ngümapey? ¿Chemewchi ngümapey?
¿Llorar parece? ¿Qué por es

50.

No llores más.
Fenten ngemange. Fentren ngemaymi.
Tanto

51.

llora.

Tanto

tanto estás llorando?

Habla más alto, porque no te comprendo.
Newentu düngunge; newe; kimün malageyu33 tami düngun.
Fuertemente habla,

53.

lloraste.

Dime por qué lloras.
¿Chem-mew müngel fenten ngemakeymi?
¿Qué por siendo

52.

llorar parece?

fuerte; saber no voy yo a ti

muy

enferma está mi madre.

¿Qué enfermedad tiene tu madre?
¿Chem kutran müngel chey niey tami ñuke?
¿Qué enfermedad siendo

55.

hablar.

Murió mi buen padre, y mi madre está enferma.
Lay tañi küme chao em; mütewe34 kutrankley tañi ñuke.
Murió mi buen padre oh;

54.

tu

es tiene tu madre?

Tiene la peste. Creo que morirá también.
Perte kutran niey tañi ñuke; fantenu fenten ka kutran ngüli perte35-mew
Peste enfermedad tiene mi madre;

tañi ñuke;

ka

tanto

tanto otro enfermo si es peste

de

lapelayay36.

mi madre: ¿también no parece que morirá?

Formas como kimün-malageyu prueban que la terminación pronominal del verbo araucano
no indica solamente el sujeto de la acción, sino una relación general como los pronombres
posesivos en castellano. Yu según las gramáticas significa «nosotros dos», eyu aquí
corresponde a «yo a ti» o «yo de ti», o «yo contigo». El giro significa «yo contigo (eyu) no (la)
voy (ma) a entender (kimün) tu hablar». Cp. III 7. y ANALES DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE tomo 84
pág. 1023.
34 Generalmente no he escrito consonantes dobles en araucano; pero la p y t entre dos vocales
a menudo se pronuncian con tanta fuerza como tt, pp en italiano tutto, troppo v. g. araucano
picunche puttu (beber), rüppu (camino).
35 Perte. La sustitución de la s castellana por la r araucana (=z’) es característica para probar la
antigua aversión de los araucanos del norte contra este sonido, que según mi opinión es la
causa de la pérdida casi completa de la s final de sílaba en el lenguaje corriente de Chile.
36 Lapelayay pregunta negativa en vez de afirmación como III, 19.
33

9

56.

¿Desde cuándo está enferma?
¿Chumten-mu kutrani tami ñuke?
¿Cuánto

57.

Está en cama casi sin moverse desde siete días.
Relge antünengu melay tañi ñuke. Ngetantu-mew müley.
Siete

58.

días

no va

mi madre. Cama

en

está.

Tiene mucha fiebre y no conoce a nadie.
Fenten yanchi fotren; kimuelay iney rume kimwelafi.
Tanto

59.

de enferma está tu madre?

calofrío no conoce

nadie

no lo conoce.

¿No han llamado un médico?
¿Kintungelay machi?
¿Buscado no fue médico?

60.

Hemos mandado a un mozo para buscarlo; pero el médico no ha venido.
Werküñen37 kintuagel machi; kintufuy tañi werken amofuy, akulay.
Mensajero fui (?) para buscar médico; buscaba mi mensajero iba,

61.

no llegó (el médico).

¿Vive muy lejos de aquí?
¿Püchi mapu mülekafuy, küpalay? ¿Mütewe aldü mapu müley am fe?
¿Poca

tierra viviendo estaba, no vino?

¿O muy mucha tierra vive

ese?38

***
62.

¿Sabes escribir o leer?
¿Kimi39 chilkatun?
¿Sabe

63.

escribir?

No, señor; no sé escribir; pero un poco sé leer.
Kimchilkatulan,
welu pekefin
lifru-mew.
Saber carta no hago40, pero estoy viéndolo libro de.

Werküñen quizás equivale a werkün ngen fui mensajero; pero este significado no
corresponde a la idea.
38 Es decir: ¿Vive cerca y sin embargo no vino? o es que vive lejos (porque se explicaría que no
haya venido).
39 ¿Sabes? sería kimimi. Hay probablemente una equivocación. Chilkatun es en general
«manejar cartas». Chilka o chillka es una palabra introducida por los incas junto con la cosa;
cp. MIDDENDORF kellka. Valdivia pone en primer lugar la forma quillca por chilca. Febrés O.
todavía menciona quilca por chilca. Astraldi omite la forma primitiva que hoy ya parece
muerta. También chillca «una hierba medicinal» FEBRÉS, viene del quichua, MIDDENDORF
chillca.
40 «Hago» en el significado del inglés I do not know letters. Tenía cierta dificultad en explicar
que era posible saber leer sin saber escribir.
37

10

64.

¿Puedes leer este papel? ¿Entiendes lo que dice?
¿Tüfa kimlafimi dungulafiel tüfachi papel?41 ¿Kimfimi am kaychi tañi chem pin?
¿Esto no lo sabes

65.

su

¿Sábeslo también lo

su

qué decir?

qué

dicho; mala cosa

está

esta

carta en.

¿Quieres aprender a escribir, si yo te enseño?
Küpakimfuymi42 chilkatoan, inche kimeloayu, ademaymi43.
Venías a saber

67.

este papel?

No lo comprendo. Está mal escrito.
Kimlafin tañi chem pifel; weda düngu müley tüfachi chilka-mew.
No lo sé

66.

lo que dirá

escribir,

yo

te haré saber, te enseñaré.

Con mucho gusto, señor; pero me temo que soy muy torpe.
Ademelagen may chilkatun; adümelagen müten; mütewe weda piwkengen.
Me harás enseñar pues a escribir; enseñar hazme no más;

solo

malo corazón soy.

***
68.

¿Hay aquí una casa deshabitada?
¿Nielay kiñe ruka rume welli lelo?
¿No hay

69.

Yo querría vivir aquí un mes para aprender bien la lengua.
Inche kiñe küyen müleafun tüfa-mew kimagel kimdunguafel.
Yo

70.

una casa cualquiera vacía estando?

un mes (luna) estaría

Mañana estará vacía aquella casa al pie del cerro. El que tiene se va esta
noche.
Wile welli pelay teyechi tramawida mülechi ruka. Tefechi44 ngenuka45 tripalo
Mañana vacía no parece este

tefachi trafia.
esta

71.

aquí por para saber para saber hablar.

cerca cerro

estando casa.

Ese

dueño casa saliendo

noche.

Bueno, pues; voy a hablar al dueño de la casa. Si me la da, debes barrerla
y limpiarla mañana temprano.
Femürkey düngulmeafi ngen ruka. Eluelimi tañi ruka wila ipükayafiñ46

[Original: ¿Tüfa kimlafimi tengulafiel tüfachi papel? '¿Esto no lo sabes lo que contendrá (?)
este papel?' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
42 Küpa antes de otro verbo corresponde a «querer».
43 La d de ademaymi significa el sonido fricativo posdental afónico; era raro en la
pronunciación de Amasa. La forma más correcta parece adüme, compuesto de ad «cara,
costumbre» y me ir; de consiguiente admen debe significar «acostumbrar».
44 Teyechi quizás debe traducirse por «esta», modificando a «casa». Véase F. thav cerca, junto.
45 ngenuka=ngen ruka; la r se pronuncia a veces tan débilmente que se asimila a la n que le
precede; véase III 6.
46 Probablemente hay que escribir lipükayafin; cp. F. lipùmn limpiar.
41

11

Así está bien a hablarle voy dueño casa. Si me das (?) mi (su?) casa mañana la limpiaremos

pu liwen.
en alba.

72.

No te quedes parado en la puerta; no puedo ver aquí.
Chumal witraleapaymi; inche pokintoelan47.
Para qué tirar estar (?) vienes; yo no llego a mirar.

73.

Ponte a un lado, hace muy oscuro aquí.
Kiñel
tripange, fenten tuming48 küleymi.
A un (lado)

74.

sal,

tanto

oscuro

haces.

Esta casa es muy mala. El suelo está húmedo, porque el techo se llueve.
Mütewe wesaley tüfachi ruka. Küchuley tüfachi mapu, mütewe wowi49 tüfachi
Muy

mala está esta

casa. Mojada está

esta

tierra,

mucho se llueve

esta

ruka.
casa.

75.

Las paredes tienen muchos agujeros donde entra el viento frío de la
noche.
Wetod
ngi tüfachi ruka, müte konpay
küref pun.
Agujereada está

76.

mala está;

no alojaré

aquí por.

Tu casa me parece mucho más bonita y limpia que la del vecino.
Eymi mi ruka doy kümelkale, tañi ka ruka51.
Tú

78.

casa, mucho a entrar viene viento noche.

Hay mal olor aquí y está todo muy sucio.
Müten ngümüy, wedaley; mülewelayan50 tüfa-mew.
Mucho huele,

77.

esta

tu casa más mejorada está, su otra casa.

Deja la puerta abierta cuando hace sol, para que se seque bien el suelo.
Nüla künofinge tüfeychi ruka; mütefe küchuley tefachi ruka, kalli angkütoay.

Abierta

ponla

esa

casa; mucho mojada está

esta

casa, sola se secará.

Pokintoelan=no alcancé a ver.
F. dumiñ oscuridad.
49 Wowi es pronunciación descuidada con asimilación casual de la a a las dos w; cp. F. huaùn,
huaghùn lloverse o gotearse la casa.
50 Müle-we-la-yan: mülen «estar»; we (hue) significa el lugar donde se hace o donde hay o
sucede algo, el instrumento con que se hace algo; mülewe alojamiento, morada.
51 La idea del comparativo se expresa en araucano, como en muchos otros idiomas sin
verdadera comparación. «Esta casa es más bonita, la otra casa» o «de la otra casa». Todavía
más sencillo es v. g. el hebreo, diciendo: «Esta casa es bonita de la otra», es decir, «vista de la
otra». Tratándose de cualidades relativas el punto de salida decide el grado. Así se explica
también el uso del ablativo en latín sol maior est lunâ=desde la luna. Cp. III 265. Inche ñi wenimu doy nien pülata=yo de mi amigo más tengo plata.
47

48

12

79.

No se puede cerrar esta puerta. Tráigame un palo para cerrarla.
Pepi
takulafi tüfachi ullgiñ ruka. Küpalelen kiñe mamel düngküam52.
No se puede cerrarla

80.

un

palo

para cerrar.

ladrón acá

por?

Está,

pero

no viene

acá por.

Roban los animales en el potrero, pero no vienen a las casas.
Mütewe weñimakenu ñi kullin lelfün-mew, welu konpakelay tüfa-mew.
Solo

82.

puerta casa. Hazme venir

¿Hay ladrones aquí? Sí, hay, señor; pero no vienen por acá.
¿Müli weñefe tüfa-mew? Müley, welu küpakelay tüfa-mew.
¿Está

81.

esta

vienen a robar su ganado llanura en,

pero no vienen a entrar acá por.

¿Puedo obtener algún sirviente aquí?
¿Mülepelay
ñi kiñe kona ñiagel tüfa-mew?
¿No parece estar mi un mocetón para mí aquí por?

83.

Sí, señor, hay uno.
Müli li may.
Está está pues.

84.

Estoy muy cansado; quiero acostarme.
Itro mütewe atru lewel kuduwan53.
Todo mucho cansado estando me acostaré.

85.

La cama está muy dura, me duele todo el cuerpo.
Rüngelay54 tañi ngetantu; müte kutran angkan.
No está blando55 mi

86.

Venir hazme un

poncho para taparme.

Ayúdame a arreglar la cama; extiende las frazadas.
Kümeelklopangel
ngütantu; ngütantu knolen ekull.
Bien dejar ayudar venir sido

88.

muy enfermo cuerpo.

Tengo frío. Tráigame un poncho para taparme.
Wotren56. Küpalelen kiñe poncho ekulluam.
Tengo frío.

87.

cama;

cama;

cama

ponme poncho.

Despiértame mañana, para levantarme temprano.
Trepelangel wile kuliwen57, trepenoli.
Despiértame mañana temprano, si no despierto.

En Febrés encuentro solo dechun trancar.
Cp. III 25.
54 Tal vez re-nge-lay no está bien, no está como debe estar; o F. O. rùge cosa gruesa=no está
gruesa, blanda.
55 [Original: 'No está bien (?)' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
56 Wotren=ùthen F. O. ecullun abrigarse, arroparse, falta en Astraldi.
57 Kuliwen es una sustitución casual de p por k=pu liwen.
52

53

13

89.

¿Cómo has pasado la noche? ¿Has dormido bien?
¿Chungechi rupami tüfachi trafüa? Küme umañen.
¿Cómo

90.

pasaste

esta

noche?

Buen sueño tuve.

He dormido bien; he dormido mal. Me he despertado muchas veces.
Müte küme umañen58; mütewe weda umañen. Umagtulan reke
tüfachi
Muy

buen sueño tuve;

muy

mal sueño tuve.

No dormí

bien siempre

esta

trafia.
noche.

91.

Los perros ladraban mucho. En la casa al lado cantaban y metían mucha
bulla.
Müte wangküy trafia trewa. Rüf59 mütewe ülkatuy60 trafia pepi ümatu ruka
Mucho

ladró

lagel

üngün61.

noche perro.

?

mucho

cantaron

noche poder dormir casa

no me ellos.

92.

No quiero levantarme todavía. Mozo, pon una frazada sobre la banca;
quiero sentarme.
Petu
witralayan. Elelen kiñe ekuüll ñi ana62 fangku-mew. Tüfey-mu
Todavía no me levantaré. Pásame una

anügan.

frazada mi sentarme

banco en.

Allí por

me sentaré.

93.

Acerca una mesa; ponla acá.
Fülüm63 elpangen fangku; tüfa-mu
Junto

94.

ven a dejarme banco;

elelpangen.

acá por ven a dejármelo.

Tengo sed; échame agua al vaso. Esta agua está turbia y caliente.
Müta-mew elupangen ko, müte wuywün64. Tüfachi ko pedpele, eñumkley
Cuerno en ven a darme agua, mucho tengo sed.

Esta

agua turbia está, caliente está

tüfachi ko.
esta

95.

agua.

Tráeme agua limpia; limpia el vaso.
Küme ko küpalelen; küme küchafinge tüfichi müta.
Buena agua venir hazme;

bien

lávalo

este

cacho.

umañen equivale a umagngen o a umagün.
Rüf cp. III 139.
60 ülkatuy está por gülkatuy de F. O. ghùlcan cantar.
61 La colocación de ruka entre las dos partes esencialmente verbales pepi ümatu (umagtu)
«poder dormir» y lagel engün «no a mí ellos» es un ejemplo característico de incorporación.
Todo el giro significa «ellos no me dejaron poder dormir en casa».
62 Ana= anü o anüa.
63 Cp. F. vùlùmn juntar.
64 Cp. F. huyghùn tener sed.
58

59

14

96.

No lo seques con un trapo sucio, sino con uno limpio.
Weda pañu-mu ngütuüllkifilmi pañu-mew; lif pañu mew ngüduillfinge65.
Mal

97.

paño con

paño con; limpio paño con

sécalo.

Límpiame el cuchillo y lava la cuchara.
Lipüm melen ñi kuchillu; küchafinge tüfeychi fütrü66.
Límpiame

98.

no seques

mi cuchillo;

lávala67

esta

cuchara.

Tráeme qué comer; tengo mucha hambre.
Küpalelen yagel; mütewe ngüñin.
Venir hazme para comer; mucho tengo hambre.

99.

No puedo comer esta carne; está mala, tiene mal olor.
Ilayafin tüfachi ilo; müte ngümüy68.
No la comeré esta carne; mucho

100.

Más bien voy a comer carne seca; hágala cocer mucho tiempo para que se
ablande.
Angken angüm ikayan. Mütewe küme fayomafimi69 kalli wellayay.
Seco

101.

carne seca comeré.

lo hervirás

solo fresco estará bien.

fuego;

haz palitos chicos

esta

madera.

fuego. Bien

enciéndelo.

Eche ceniza sobre el carbón para que no se apague el fuego.
Takufinge trufken-mew, kalli ñi trongnoam.
Tápalo

104.

bien

El fuego está apagándose; préndalo de nuevo.
Chongi71 kay tami ketral. Küme uyemtufinge72.
Se apaga también tu

103.

Muy

No está bueno el fuego. Haga pedacitos chicos de leña. Sople el fuego.
Kümelay
tüfachi kütral; püchike irakafinge70 tüfichi mamel.
Bueno no (está) este

102.

huele.

ceniza con,

solo su apagar no para.

Hágame hervir esta agua. Todavía no está hirviendo. Deje la olla al fuego.
Fayemüle tüfachi ko. Petu faylay. Anüntükunofinge73 tüfeychi challa

ngüduüll quizás se relaciona con F. gùlludn limpiar o con gùdin tapar alguna vasija con algo.
F. huythù cuchara.
67 [Original: llávala].
68 Habrá que leer nümüy (F. numun) II 136 está nümuy.
69 Véase F. O. vain hervir, vaimn hacer hervir; angüm cp. Febrés-Hernández agituy «está seco»;
Havestadt angidun «siccum esse». Cp. III 175, 183.
70 [Original: püchike erakofinge 'chico siempre
? ' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
71 chongi, cp. F. O. chogn, Astraldi chugn apagarse; de ahí viene también II 143 chungi, que allí
he dejado sin traducción, y III 103 trong.
72 F. ghùyùmn encender.
73 [Original: Amütüku künofinge ' ?
ponla' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
65

66

15

Haz hervir

esta

agua. Todavía no hierve. Sentada déjala puesta

esa

olla

kütral-mew.
fuego

105.

en.

Saque la olla, porque está hirviendo. Está saliéndose el agua por encima.
Anü
intuknofinge tüfeychi challa; mütewe fayi; müte tripay ñi ko
Sentado

sácala

esa

olla;

mucho hierve; mucho

sale

su agua

fay koñi.
hirviendo agua tiene.

106.

Tenga cuidado que no bote agua. Me quemará usted la mano.
Fotrukakifilmi74 tüfichi ko. Lüfi (lüpümaafen) ñi kuü75, mütewe areley.
No botes

107.

esta

agua. Arde (me quemarás) mi mano, mucho ardiente está.

Páseme un pedazo de pan; pero no ese viejo que está tan duro.
Altropagen tüfeychi kiñe kofke. Tüfachi chumül melelo peno tüfachi kofke;
Pásame76

kangelu

otro siendo

este

un

pan.

Este

cómo

siendo quién sabe

este

pan;

altropagen77.
pásame

***
108.

¿Dónde has estado, muchacho? —No he salido; he estado aquí.
¿Chew m(ü)ngel müley peymi am? —¿Chew-no rume tripapelan;
¿Donde

ser

mülekape-llelan

estar

parece ?

—¿A ninguna

parte

no salí;

am78?

estar otro no estuve?

109.

Dices una mentira. Te he llamado en todas partes y no me has oído.
¿Koylatupelaymi? ¿Mütümkapellalafeyu am? ¿Allku-pelani79 am?
¿No se ve que mientes? ¿Llamando no te estuve yo acaso? ¿No me oíste?

Fotru del castellano «botar» (?); la palabra se encuentra a menudo en mis apuntes y siempre
con tr, lo que me hace creer que es palabra primitiva araucana aunque no está en los
diccionarios. Ka’ [original: vot’uka’kifílmi] aquí el signo ‘ indica aspiración tal como es
frecuente en la pronunciación chilena en vez de s antes de consonante. Tal vez es casual aquí o
equivale a karki.
75 [Original: Lafay ñi kuü ' ? mi mano' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)]. Lafay véase F.
lavn extenderse, abrirse, laun pelarse como en la curtiembre. Habrá, pues que traducir: se
abrirá mi mano, le saldrá el cutis por la quemadura.
76 [Original: ' ? ' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
77 [Original: altropagel ' ? ' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
78 Mülekapellelan am=no estuve en otra parte; el am interrogativo se usa a menudo en
araucano como el ¿no? interrogativo que en el lenguaje corriente de Chile tantas veces suele
terminar las frases del diálogo aunque no se espera ninguna contestación; es el francés: n’estce pas?
79 Allkupelan es contracción por allkupelaen; el significado de la i final me es dudoso.
74

16

110.

Dime siempre la verdad; porque si mientes tengo que castigarte.
Küme pien; welu koyla-tukilmi: koyla-tupralmi, würa-füayu80, koylatulmi.
Bien

dime; pero

no mientas;

si mientes en vano, yo te pegaré,

si mientes.

***
111.

¿Cómo te va, amigo?; ¿está buena tu salud? ¿Ahora no más te has
levantado?
Marimari, nay; ¿chumli kümeleymi am? ¿Witrafimi ula?
Buenos días, amigo; ¿cómo está bien estás?

112.

Me acuesto temprano y suelo levantarme cuando sale el sol.
Inche ella
trafia kuduken81;
tripapay ula antü wütraken.
Yo

113.

¿Te levantas todavía?

apenas anochecer me acuesto siempre; viene a salir todavía sol me estoy levantando.

Me he sentido mal esta mañana. —¿Qué te ha sucedido?
Mütewe weda82 tuamklen wenman, feymu witra-pelan. —¿Chumülkeymi
Muy
mal
ánimo tengo amanezco, así de no me levanto.
—¿Cómo estás
müngelyam?
viviendo?

114.

Llovía durante mi viaje; me mojé las piernas y así me he resfriado.
Ñi amoagel83 mawen man84; küchuy tañi chang85; feymew kutran tripan.
Mi

115.

viaje

lloviendo fui;

se mojó mi pierna;

de ahí enfermo salí.

La rodilla me dolía tanto que no podía andar.
Mütewe kutrani ñi luku, pepi-amolan.
Mucho enfermo está mi rodilla, no puedo andar.

Cp. F. huyrav riendazo.
[Original: Inche ila tüfa tafia kuduken 'Yo ? aquí noche me acuesto siempre' (Estudio XII,
Corrección al Estudio III)].
82 Weda tuamklen=weda duamklen; la sustitución de una t (explosiva posdental afónica) por la
d (fricativa posdental fónica) es casual, pero ocurre bastantes veces; cp. 96, 73 etc.
83 Amoagel originariamente es viaje futuro, lo que caminaré, como iagel lo que comeré; pero
como esta palabra se aplica después a la comida en general (también lo que comí ayer), así
amoagel (el camino que hay que hacer) pasa a significar viaje en general.
84 Mawen-man corresponde a «me vine con lluvia».
85 [Original: ka chuñi chang 'y
? pierna' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)]. Chuñi se
deriva probablemente de F. chùn «escampar», es decir, cesar la lluvia. F. chùtun «es también
guarecerse de la lluvia, acogerse debajo de cubierta». Aquí quizás habrá que leer chuy ñi chang
y que traducir: se mojó de la lluvia mi pierna.
80

81

17

116.

¿Te sientes mejor hoy? —Sí, amigo, un poco mejor; pero todavía no estoy
bueno.
¿Küme wedmaymi86 am tüfachi antü? —Püchi doy kümelkan.
¿Bien

117.

amaneciste

este

día?

—Poco más bien estoy.

¿Qué se dice de nuevo en el pueblo? —Mi compadre me dice que han
traído tres ladrones.
Chem düngu müley kara-mew; ¿alküyawfülimi am? —Ñi weñi87: küpalngey
Qué

cosa

hay

ciudad en;

¿has ido oyendo algo? —Mi amigo: fueron hecho venir

küla weñefe.
tres ladrones.

118.

¿Qué es lo que han robado? —Han robado dos mulas y un potro de un
corral.
¿Chem müngelchi weñengey88? —Epu mula weñengey, ka kiñe potro, küla, mula
¿Qué

siendo

fue robado?

—Dos mulas fueron robadas, otro un potro, tres, mula

yengn, tüfichi potro engn.
ellos,

119.

ese

potro ellos.

¿Quién los ha tomado presos? —Cuatro soldados del gobierno y el
subdelegado.
¿Iney müngel chi presueyu89 tüfeychi küla weñefe? —Meli soldao, ka kiñe
¿Quién siendo

soeleao

es presos él a ellos

tükulpageyu;

meli

esos

tres ladrones? —Cuatro soldados, otro un

yewi engün; kidu miawwi tefeychi soeleao.

subdelegado él los vino a poner; cuatro se llevaron ellos; solo caminó

120.

ese

subdelegado.

Ellos no querían rendirse; pero los soldados mataron a uno y amarraron
a los dos otros.
Kidu tüfeychi weñefe küpan-pilafuy küpayagel. Kiñe langümngi, langümeyu
Solo

esos

ladrones venir no decían

soldao, kakelu
soldado,

trayingi90,

venida.

Uno

muerto fue,

lo mató

fewla küpay.

otro siendo amarrado fue, entonces vino.

Wedmaymi podría relacionarse con we nuevo, fresco, sano. Pero me parece más probable
que hay que leer wenmaymi, wünmaymi amaneciste. En III 113 había también apuntado una d
sobre la n. Probablemente se trata de un sonido particular, véase Fébres sub verbo uùn’ y Arte
4.
87 Después de Ñi weñi parece faltar algo como pien (me dijo).
88 La e doble en weñeengey será casual; habrá que leer como después weñengey. Es
característico con cuánto cuidado Juan Amasa indica el número «Dos mulas fueron robadas y
un potro; son, pues, tres animales, en parte mulas y en parte potros».
89 Presu-eyu cp. II 182 nota. –Eyu como transición de tercera a tercera equivale a eyew de las
gramáticas.
90 F. tharin amarrar.
86

18

121.

Un vecino fue muy mal herido en la pelea.
Ñi kiñe ñi weñi em alfümey91 weychan-mew.
Mi uno mi amigo ¡oh! lastimado fue pelea

122.

¿A dónde querías ir ahora? —Quería ir al mercado a comprar buenas
frutas.
¿Chewmüngel amoan pilimi92 müngelyam? —Amoan, ngillakamean, itruko
¿Donde siendo

iré

ngilla-kame-yafun,

tendría que ir a comprar,

123.

dijiste

?

—Iré,

compraré,

decía:

compraré

peras.

No vayas; no hay nada de bueno allá. Acompáñame a mi casa para
almorzar conmigo.
Amupralaymi;
chemume93 ngelayna tüfey. Amuyu
tuyu ñi
no está

ruka-mew; imeyayu.
casa

ahí. Caminemos (los dos) vayamos mi

a; iremos a comer.

Muchas gracias, pero todavía no tengo hambre. —Si es así, ven en la noche
a comer.
Küme ñi
furenefuel,
petu ngüñilan.
—Amungelaymi, tay pu tafia

Bueno lo que me tienes compasión, todavía no tengo hambre. —No caminas,

ula

esta en noche

amulgaymi, fewla may.

después

125.

todo

pifun; ngilamean perad.

No vayas de balde; cualquiera cosa

124.

de.

si vas,

entonces pues.

Te estoy esperando. Puedes traer a tu tío. —Bueno, si no llueve iremos los
dos.
Ungüm94 niepeeyu. Küpalaymi malle95. —Maw-nole küpayayu yu
malle
Te estoy esperando. Venir harás

tío.

—Si no llueve vendremos los dos conmigo tío

inchu96.
nosotros dos.

F. allvùn lastimarse.
Pilimi=pileymi.
93 Chemume=chem rume cp. III 70.
94 Cp. F. úgnien esperar.
95 Podrá leerse también: Kepalay mi malle=¿no vendrá tu tío?
96 Kepayayu yu malle inchu es un ejemplo característico para el significado de yu=«conmigo»,
en seguida «yo y tú», y finalmente «nosotros dos» aunque equivalga, como aquí, a «yo con él»
o «él conmigo».
91

92

19

126.

Con que ¿de veras has venido amigo? Creía ya que no vendrían ustedes
dos.
¿Chungelu küpaymi, ñi weñi? lnche fey pien97, küpa-pelaya may yengu, pipen.
¿Cómo siendo

127.

así me dije, venir no se verá pues ellos dos, me dije.

¿Cómo puedes creer que no vengamos (los dos), pues te he dicho que
vendríamos?
Fey chumalam fey pimi; ¿küpayan pillellaeyu ama; ¿koylatulenge am, weñi em?

Así

128.

vienes, mi amigo? Yo

para qué

así dijiste; ¿vendré lo diré yo de veras? ¿mentira es pues,

Si no hubiéramos podido venir por el mal tiempo, te hubiéramos avisado.
Müchay femelu katrü-prafuliw: “amolayan may”, pifalpayafeyu.
Luego así siendo si teníamos estorbo: “no iré

129.

solamente; buena está tu llegada. Comida ya

está, concluida está

yagel.
comida.

Si la sopa no está bien sazonada, échale sal. Aquí está el ají verde y el
colorado.
Tüfachi yagel chadi ngelay, tükulfinge chadi. Tüfa ñi mülel külü99 trapi, karü
Esta

comida

trapi ka
ají

131.

pues”, te lo habría mandado decir.

Ya está bien. Entren no más ustedes dos. Ya está la comida.
Konpakange müten; kümi tami akun. Yagel müten müley, dewi-kli98
Entra

130.

amigo o?

sal

no hay,

ponle

sal.

Aquí mi siendo colorado ají,

verde

müli.

también está.

Está muy bien cocida; no le falta nada. —¿Te gustan estos choclos?
Tüfachi yagel müte kümey; chemume100 faltalay tüfa. — ¿Ikelaymi am
Esta

comida muy buena está; cualquier cosa no falta aquí

—¿No estás comiendo

wa kayam?
maíz también?

132.

Son muy tiernos los choclitos; son del maizal que has visto detrás de mi
casa.
Müte wengi tüfachi wa. Inche ñi furitu ruka mülechi wa tüfa; kakel-lu
Muy nuevo es

este

maíz. Yo

peñmakeno tañi wa, feyta
no se le ve

mi detrás casa estando

maíz este; en otra parte

tüfa.

mi maíz, así (es) este.

Pien según las gramáticas es «me dices, me dijiste»; pero parece que solo significa
«decirme». «Yo me dije» como reflejo debería ser piun. El indio emplea el verbo pin en el
sentido de «pensar, creer». El pensamiento que no se comunica a otro es una especie de
monólogo.
98 Dewi-kli está concluida, es decir: «está completamente preparada».
99 Külü véase F. quelù.
100 Chemume véase III 123. El significado aquí es «nada».
97

20

133.

¿Quieres un poco del asado? —Sí, dame un pedazo; pero antes tomemos
una copa de chicha.
Püchi kam kangkatulafeyu, ¿ilotulaaymi am? —Elukan müten; wüne101
Poco

otro

no te he asado,

pütukonoeyu

¿no comerás carne?

—Da lo

tan solo; primero

tayu pulku.

beber te pasaré nuestro licor.

134.

Aquí hay papas dulces, papas fritas y buenas humitas.
Tüfamu müley mütewe kochu poñi, meley tüfamew mallu poñi, müte ngemi
Acá por

está

mucho

dulce papa, está

acá por preparadas papas, mucho va a ser

kofke wa (umita).
pan

135.

maíz (humita).

No quiero comer más. Estoy satisfecho. —Me parece que has comido muy
poco.
Iwelayan;
wedan. —Mütewe püchi ilo-tukieyu.
No comeré más; lleno estoy.

136.

—Muy

poca carne me comiste.

No te vayas todavía. Quédate un ratito; vamos a conversar.
Petu amukilmi. Pechi müchawla amotuaymi, püchi nütramkawayu, fewla
Aún no te vayas.

Poco luego después

te irás,

poco nos comunicaremos, después

amokatullaloam eymi.
puedes irte

137.

tú.

Adiós, amigo. Hasta este otro día. Que te vaya bien.
Amuchi may102, ñan. ¿Ka antü pewkalaoam103 inchu? Pewmangen may,
Quiero irme pues,

amigo. ¿Otro día no volveremos a vernos los dos? A vernos ir ser pues,

küme amotoaymi.
bien

irás.

***
138.

¿Cuándo saldrás para tu viaje? —Debía haber salido ya, pero tenía que
arreglar un negocio.
¿Chumten-mu müngelchi amoaymi? —(Tripafal-wiyafuymi mi nien-mo ñielal;
¿Cuánto

en

feymew petu
por eso

viviendo

te irás?

amulaymi)104.

todavía no fuiste).

petu tripalan.

—(Salir

ayer debías tu tener por negocio;

Inche tripafal-wiyafun, welu nielo ñielal, pemew105
Yo

salir ayer

debía, pero teniendo negocio, por eso

todavía no salí.

Wüna cp. III 44.
[Original: Achi may ' ? pues' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
103 Pewkalaoam probablemente pewkalayu am «¿no nos veremos otra vez?»
104 La frase que he puesto entre paréntesis se debe a una equivocación de Juan Amasa;
después se rectificó.
105 Pemew equivaldrá a fe(y)mew. En varias ocasiones confundió Juan aparentemente p con f
en su pronunciación.
101

102

21

139.

Muchacho, cuando llegue el arriero cuyano, dile que venga a verme.
Akule, küpayay, piafimi; akule rüfküpape106 peafiñ. Akule pemeaneo
pi ñi

Si llega, vendrá él, le dirás; si llega ? que venga lo veremos. Si llega él me irá a ver dice mi

tañi. Amoay piafimi tami kona, akule107.
mío.

140.

Irá

ese

jefe

su gente con él.

pides

dije, por esto vine.

tu dos caballos?

Un peso por cada día de viaje.
Kiñe ke antü re kiñe ke pesu, ngilay
Uno siempre día siempre un

143.

¿No nos acompañamos?

¿Cuánto pide usted por estos dos caballos?
¿Chumten falimi110 mi epu kawellu?
¿Cuánto

142.

tu mocetón, y llega.

Ya llegó el cacique, con sus mocetones. Quiere acompañarte en tu viaje.
Akuy tañi fechi longko ñi kona engu108. ¿Kompankewlafiñ109? pin, peymew küpan.
Llegó mi

141.

le dirás

peso, se compra

antü.
día.

Tráigalos mañana antes de salir el sol.
Wile petu tripapanochi antü küpalelan.
Mañana aún no viniendo a salir día me lo harás venir.

144.

Haré lo que deseas, patrón.
Ñi chem pingen pietew, itrofill müngeltoafiñ.
Mi qué se me dice él me dice, todo

145.

lo voy a hacer así111.

¿Por qué llegas tan tarde? ¿Dónde has estado? Ya hace mucho que salió el
sol.
¿Chem-mew müngel fentre antü akuymi? ¿Chew müngel mülepeymi; wicha tayi
¿Qué

por

tanto

día

llegas? ¿Dónde

estuviste;

alto

hoy112,

Rüf cp. III 91.
He apuntado aquí las diferentes maneras de que Juan trató de traducir mi frase castellana.
La traducción era difícil por la doble subordinación, además le faltó una expresión
correspondiente para el «arriero cuyano». Creo que ninguna de las traducciones es
satisfactoria. Según otros ejemplos había debido decir más o menos: Akule tüfeychi kona, fey
piafimi: «Küpape (o pemepe) pi chi patron», fey piafimi.
108 Aquí se ve que engu no es un dual primitivo; el cacique y sus mocetones son más de dos, o
al menos se toma ñi kona como segunda unidad.
109 Kompan será el castellano acompañar, no el ar. kon (entrar), pa (venir). Mi traducción de
kompankewlafiñ es dudosa, me parece que debería ser kompanukelafin. La pregunta negativa
equivale a una afirmación como en III 19, 31, 40; y todo esto son palabras con que el longko
motiva su llegada.
110 Falimi quizás es derivado del castellano valer con el significado «tener cierto valor» o
«atribuirlo»=avalorar y en seguida «pedir el precio», pero hay también una palabra indígena
val cp. Febrés § 200, 201, 76 etc.
111 Es decir: lo que se me dice, lo haré todo.
112 [Original: 'está' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].

106

107

22

tripapay antü.
salió

146.

sol.

No tengo la culpa, señor. Uno de los caballos se había perdido en la noche.
Nielan may düngu. Kiñe tüfechi kawullu ñamfuy trafia.
No tengo pues cosa.

147.

Un

este

caballo se perdía noche.

Tenía que ir en busca de él. Al fin lo encontré en el monte.
Kintukefiñ.
Fentren ñi kintufiel,
fewla niellu ula petufin
Fuimos a buscarlo. Tanto mi buscarlo siendo entonces

148.

lemu-mew.

al fin lo alcancé monte en.

No digas más. Ensilla mi caballo y pon la carga en el otro.
Fente düngunge. Chillale113 ñi kawullu. Chech-finge114 kakelo.
Tanto

149.

?

habla.

Ensíllame

mi caballo.

Cárgalo

el otro siendo.

La barriguera está muy floja; apriétala. Ate bien este saco, que no se caiga.
Müte keltoley115 tañi sinta, küme nürüftufinge. Küme trayfinge116 tüfachi saku,
Mucho floja está

ütrunalnoam117.

su cinta, bien

ciérrela.

Bien

átelo

este

saco,

para que no se caiga.

150.

Los estribos están cortos; alárguelos. ¿Es manso este caballo, o tiene
maña?
Ñiw118 tripu119 müte püchikey; amultulelan. ¿Ñomngey120 tüfachi kawellu am?
Mis dos estribos muy chicos están; me los harás ir. ¿Está manso

Adngi

caballo?

tüfachi kawellu.

Mañoso es este

151.

este

caballo.

Agarre las riendas mientras yo subo. Amarre mejor esta carga; se está
resbalando.
Nünielen
ñi wütran-tükue, inche pürayan. Kümelfinge tüfa chechem; epe

Agarrado tenme mi

ke
siempre

subir

poner, yo

subiré.

Bien hazla

esta

carga;

casi

ütrünagi tüfachi chechem.
se cae

esta

carga.

Chillaleñi=chillalen ñi.
Cheçh escribo çh por sh ch [original: cheçh-viņe]; el sonido corresponde a s’t’ por t’. Véase III
Introducción.
115 K,eltoley F. cùlthen cosa floja. k, es explosiva velar afónica, cp. 148.
116 F. tharin atar. Cp. III 120.
117 Habrá que leer ütru(f)nagnoam.
118 Ñiw equivaldrá a ñi yu.
119 Astraldi da irtipu. Como is’t’ es lo mismo que t’ (cp. III is’t’o), también se explica t’ por is’t’
primitivo.
120 [Original: Nungi ' ? ' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
113

114

23

152.

El lado izquierdo está más cargado que el derecho. Ponga aquí la pala y el
hacha.
Wele-pele
rüpaley
tüfi chechem. Tüfamu elfinge tüfechi pala engu, tüfechi
Izquierda hacia pasándose está esta carga.

Acá por déjalo

esta

pala con,

esta

toki.
hacha.

153.

¿En qué dirección vamos? ¿Damos vuelta a la derecha?
¿Chuchi-mu müngelyam amoayu? Fachi-ple. Trünkayayu121 man-ple.
¿Qué (parte) por

154.

siendo

iremos los dos?

Después pasamos el río y subimos la cuesta de aquel cerro.
Feymiw122
nürüpuayu
ko-mew, feytiechi mawida mew waytafayu123.
Entonces tomaremos (el) camino agua a,

155.

cerro?

pedregal es

solo

ese

camino; pero mucho se levanta ese

cerro.

carga

con.

Yo

seguiré.

agua? —Poca siempre estribo está solo.

¿Es rápido? —En esta parte no mucho, y menos en esta estación. Hay poca
agua.
Matewe newenngi, müte wütruy? —Fa-ple newen ngelay; tüfamu newe nielay
¿Mucho

ke

fuerte es, mucho corre? —Acá hacia fuerte no es;

aquí de fuerza no tiene

tefachi estasion. Pichin ko.

siempre esta

160.

¿Cómo está bueno camino?

¿Es muy hondo el río? —No alcanza más que a la barriga de los caballos.
¿Müte aldü tefechi ko? —Püchi ke estipu key müten.
¿Muy mucha esta

159.

por daremos vuelta.

Vaya adelante con la bestia de carga, yo sigo después.
Une konnge tefi chechem-engün. Inche inalean.
Primero entra esta

158.

cerro

El camino es algo pedregoso; pero no es muy escarpado.
Mütewe kurantunge müten tüfeychi rüpü; welu mütewe witray tefechi mawida.
Mucho

157.

allí ese

¿Es larga la subida? y ¿Cómo es el camino?
¿Pücha124 mawida? ¿Chumley küme rüpü?
¿Grande

156.

Acá hacia. Volveremos derecha hacia.

estación. Poca agua.

Ya estamos en la cumbre del cerro; aquí sigue llano el camino y después
bajamos.
Dew wechun panmay; tüfamu lelfün ngey amuy rüpü; tay fla125 nagayu.
Ya

cumbre venir está; acá de llanura es

va camino; allá después bajaremos.

Trünkayayu cp. F. thùnvùl cosa torcida.
Feymiw probablemente debe leerse feymew.
123 Waytafayu cp. F. huaydùvn dar vuelta un cerro.
124 Pücha no está en los diccionarios; cp. III 216, 236.
125 Fla equilvadrá aquí a ula después, no a vla por.
121

122

24

161.

Aquí se divide en dos el camino. ¿Cuál de los dos tomamos?
Tefamu trafuy rüpü epu rüpü. ¿Chuchi rüpü inayafiyu?
Acá por se junta camino dos caminos. ¿Cuál camino lo seguiremos?

162.

El camino de la derecha es más ancho y parece más trajinado.
Manple amuchi rüpü doy aldü
rupay, doy inaayol126 ñi che127.
Derecha hacia yendo camino más grande pasar viene, más seguido

163.

su gente.

Me parece mejor tomar a la izquierda. Allí está un muchacho; llámelo.
¿Doy küme pelay tüfachi wile-ple amuchi rüpü? Teye ñi mülem elaweni128,
¿Más bueno no (se) ve este izquierda hacia yendo camino? Allí su

ser ? muchacho,

mütrüm-fimün.
llámalo.

164.

No me oye, señor. —Allá abajo viene una mujer; pregúntele.
Allkülay. —Nag-ple küpay kiñe domuche, ramtufimün.
No oye.

165.

—Abajo hacia viene una

mujer,

preguntadle.

Eh, mujer, ¿a dónde va este camino? —Este conduce a los campos de trigo
del valle.
¿Chuchi koni tüfachi rüpü? —Tüfachi rüpü amuy kachilla-mew
pülom
¿Cuál parte entra este

camino? —Este

camino va

trigo

por

el bajo del valle129

nagi.
baja.

166.

Este otro conduce a Traiguén; pasa por los toldos que usted ve allá lejos.
Ka tüfachi rüpü amuy Trayyen130, rumeam kay chi tüfachi rüpü toldo-mew
Otro este

camino va

pefimi aldü tripa.

Traiguén,

pasar ir para también el

este camino toldo en

lo ves mucho salir (alejarse).

Inaayol (con L baja, l «dura» del ruso) será también mal pronunciado, se tratará en todo
caso de una forma participial de inan «seguir».
127 K'e (k' prepalatal como a menudo vulgar en Chile queso, casi quieso) debe ser casual por che
[origina: k'e].
128
Elaweni cp. laweni III 204. [Elaweni picunche equivale a püchi kampu
pehuenche=muchacho (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
129 [Original: ' ? ' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
130 La etimología del nombre del río y de la ciudad Traiguén es evidentemente F. thayghen
chorrillo de agua o arroyuelo. (H. taiyen y taiûen “torrens”). En el mapa de Havestadt el nombre
se describe Taiyen.
126

25

167.

¿No se puede errar el camino? —No, señor. Detrás de esta loma dobla a la
derecha.
¿Ñampeyafuy tüfachi rüpü? —Ñamlay. Tüfachi püchi mawida-mew wifod
¿Perderse vería este camino?

ünkü131

tripa rüpuy

—No se pierde.

Este

poco

cerro

en

detrás

man-ple.

derecho sale camino derecha hacia.

168.

¿Hay que pasar un río? —Sí, pero trae poca agua. La gente por allá le dirá
dónde hay que pasar.
¿Rumey tüfachi rüpü ko-mew kay? —Müli ko, püchi ki. (Tüfe-mu müle-chi che
¿Pasar va este camino agua por también? —Hay agua, poca está. Allá por estando gente

rume

pelayan tüfechi che mew?)132 Üyew133 mülechi che tüfe-mu müley küme

cualquiera no veré

esa

gente por?).

ilawe piyageymew.
vado

169.

gente allá por está

buen

te lo dirán.

¿Cuándo llegaremos a Victoria? ¿Estamos todavía muy lejos?
¿Chumten-muchi puan Fitoria? ¿Petu mütewe aldü mapu lewen ñi poam?
¿Cuánto en es

170.

Allí estando

llegaré Victoria? ¿Aún

muy

mucha tierra está mi llegar para?

Andando despacio llegarán ustedes (tres) hacia la puesta del sol.
Tüfa nochi lelmün, ¿popelayaymn
kon antü?
Allá despacio si sois, ¿llegar no pareceréis entrada sol?

171.

¿Hay una posada allá, o en qué casa podremos pasar la noche?
¿Uman pupelaymn? müley kiñe wentru, fey-mew uman poaymn.
¿Dormir llegar no parecéis? está

172.

un

hombre, ese por dormir llegaréis.

No hay muchos chilenos allá. Pero el cacique es amigo mío; en su casa
quedaremos.
Mütewe ñielay wingka. Ñi müte küme weñi tüfeychi longko; fey-mew poan. Kidu
Mucho

no hay chileno.

Mi muy buen amigo

ese

cacique;

ese a

llegaré. Propia

ñi ruka-mu reke poaymi.
su casa en de veras llegarás134.

173.

No echen al potrero los caballos. Déjenlos aquí cerca de la casa y denles
un poco de pasto.
Konpeafuy
tüfechi ngüyon135-mu mün kawellu. Tüfaple müten elknokafimn,
Entrar parecerían ese

potrero136

a vuestros caballos. Acá hacia

solo

dejadlos juntos,

[Original: ifodi inkü 'detrás(?) ?' / Cp. IX 4, 6 (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
La frase en paréntesis fue una traducción equivocada. En vez de ilawe habrá que leer
ngilawe (FEBRÉS gilahue).
133 üyew uyew no está así en los diccionarios, pero se emplea como terminación de transición
de tercera a tercera; cp. III 199. Por la formación cp. teyen allá (F. O. H.) III 203.
134 Es decir: serás recibido como en tu propia casa.
135 ngüyon. cp. F. gio, gion «recodo»; H. gion refercire, replere; según esto podría ser o el
rincón, o el lugar donde pastean los animales.
131

132

26

püchi mapu ruka mülekayay. Elufimn kachu tüfechi kawellu.
poca

174.

tierra casa

Dadles

pasto

esos

caballos.

Vaya a comprar un poco de maíz. Oiga, comadre, ¿tiene usted algunos
huevos?
Ngillamenge wa. Lamgen, ¿nielaymi kuram ulagel137?
Comprar ve

175.

estarán.

maíz. Hermana, ¿no tienes

huevo que venderme?

¿Hay carne fresca? —Solo tenemos charqui; pero es muy bueno; yo misma
lo he hecho.
¿Müley we ilo? —Charki niefuiñ mütewe küme. Angim, inche dewmalken,
¿Hay nueva carne? —Charqui teníamos muy

bueno. Carne seca, yo

la he preparado,

mütü kümi138.
muy

176.

buena está.

Háganos (a los dos) un guiso con carne salada y cebolla; échele más
papas.
Dewmalmu fuliyu ilo chadi ngüyay139 chefollan maleyay poñi male(y)ay.
Preparadnos

177.

carne

sal

será

cebolla

Haga cocer cinco huevos frescos; y diga a su hija que nos traiga agua en
esta calabaza.
We kuram afülelen kechu kuram. Fey pifinge mi koñi: küpalkilmi tüfachi
Fresco huevos conclúyeme cinco huevos. Así dile

tu hijo: si ahora me traes esta

wada-mew, pifinge, ko.
calabaza en,

178.

dile,

agua.

Arriero, amarre mi caballo, para que no se vaya en la noche.
Tüfe ñi kawellu trapel-lelen, amutuafuy; amunual tüfachi pun.
Este mi caballo amarrado déjamelo,

179.

se iría:

para no irse esta

noche.

¿No tienes pollos para venderme, mamita? —Sí, señor; aquí están dos
pollos y una gallina.
¿Nielaymi püchi ke achawall, nielaymi wulagel ngillayaful? —Müley epu ülcha140
¿No tienes

chicas

achawall

kagiñe141

domu achawall.

otra una

hembra gallina.

gallina

180.

poner será, papa poner será.

gallinas,

no tienes para darme quisiera comprar? —Hay dos pollo

¿Cuánto pides por esta gallina? —Sesenta centavos.
¿Chumten pimi tüfachi domo achawal-mew? —Küla chawchay fali, mütefali.
¿Cuánto

dices

esta

hembra gallina

por?

—Tres chauchas vale, tanto vale.

[Original: ' ? ' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
Ulagel cf. III 179 de F. uln enajenar dando o vendiendo.
138 Cp. III 108, 183.
139 ngüyay=ngeyay o ngegay «será».
140 ülcha cp. F. ghùlcha.
141 Kagiñe por kakiñe es casual.
136

137

27

181.

Te daré cincuenta centavos. —Bueno, señor, tómela. —Mate la gallina
ahora luego.
Eloaeyu meli rial. —Tüfa may; eluen tami meli rial. —Langümelen tüfachi
Yo te daré cuatro reales. —Aquí pues; dame tus cuatro reales.

—Mátame

esta

achawall muchay.
gallina

182.

luego.

Hágame la cazuela de ave mañana temprano. Mi estómago está malo.
Ule münawwün dewmalagen achawall yagel.
Küpaylan142; wedaley ñi
Mañana poca alba

me prepararás gallina

para comer. Ir a comer no yo; malo está mi

piwke.
corazón.

183.

No puedo aguantar la sopa de charqui ni la carne de yegua. No le pongas
mucho ají.
Kümentulafin tüfachi angim yagel. Kümentukelafin tüfachi awka ilo.
No me gusta

este

Mütewe trapi
Mucho

184.

charqui para comer.

ese

agujero casa? Mucho entrar viene viento.

Lo taparé con paja; pero esta no es bastante. Tráigame más.
Pinu-mew takuafin; welu tüfachi pinu-mew powlayay. Ka yelmen pinu.
con

lo taparé; pero

esta

paja con no alcanzará. Otra pásame paja.

Mañana temprano me traerás una olla con agua caliente. —Lo haré.
Ule
puliwen
küpalelan kiñe challa ko, fay ko. —Dewmalayuka.
Mañana en (la) mañana venir me harás una olla

187.

yegua carne.

¿No puede usted tapar este agujero en la pared? Entra mucho viento.
¿Chumelu
taku-lafimn tüfeychi wetod ruka? Müte konpagi kürüf.

Paja

186.

esta

ají si junto ahora le pones.

¿De alguna manera no lo tapáis

185.

No me gusta

makünokilmi143.

agua, caliente agua. —Te lo prepararé.

Arriero, ¿han comido bien los animales? —No había bastante pasto; falta
el agua.
¿Chumley kümegtay kullin puen tafüa? Newe ngelay kachu. —Nielay rume ko ni

¿Como está

pütokoal

bien

animal vientre noche? Fuerte no fue pasto. —No hay ninguna agua

taiñ

gullin144.
para tomar agua nuestros animales.

Küpa ilan es decir: no quiero comer.
Es decir: «no le pongas»; la forma que en las gramáticas se llama «imperativo negativo» no
contiene ninguna partícula negativa, sino coincide con el «subjuntivo» con la partícula ke,
ki=ahora. Parece, pues, ser una amenaza en forma de hipótesis. «¡Si ahora lo haces!» callando
la apódosis: «¡mal haya!». Cp. III 136, 177 etc.
144 Gullin por kullin es casual, cp. III 179.
142

143

28

188.

Esta bestia de carga está lastimada. ¿Qué tenemos que hacer para que no
se haga peor?
Tüfachi kawellu chechemkegel145 werani. ¿Chum-künoafuinchiñ ñi mungafun
Este

caballo para ser cargado

malo está. ¿Cómo

haríamos

para que sanaría

tüfachi weran?
esta

189.

herida?

Le pondremos unos pellejos blandos. Pregunte al colono si tiene pellejos.
¿Kiñe küme chofan trülke pramülafiñ?
¿Niemi trülke ulagel? Amunge
¿Un

bueno sobado146 cuero no le ponemos encima? ¿Tienes cuero que vender? Camina

tiechi ruka-mew ramtumenge nienchi trülke ulagel.
esta

190.

casa a

preguntar ve

tener

cuero que vender.

Tiene algunos, pero pide un peso por cada uno. —Ofrécele tres pesos por
cinco cueros.
Niey, welu kiñeke pesuy trülke. —Küla peso eloayu mi kechu trülke-mew.
Tiene, pero uno siempre peso es cuero. —Tres pesos te daré tus cinco

191.

cueros por.

¿No está la sopa, mamita? —Luego va a estar, patroncito.
Papa yem, ñi yagelnga elfaleyunga elutoafel. —Muchay küpayay,
Mamita o,

mi

comida

dejarme puedes

para dar.

—Luego

vendrá,

üngümkakellenge147.
quédate esperando.
192.

Saque la tapa de la olla para que yo vea lo que hay adentro.
Intu-nulafinge tüfeychi challa, ñi chem ñi mülen tüfechi challa-mew.
Destápala

193.

olla, mi qué su estar

esta

olla

en.

Apúrate; ya hace mucho calor, tenemos que salir lueguito.
Matukalnge. Mütewe antüy. Müchay148 tripayaiñ.
Apresúralo.

194.

esa

Mucho

día es.

?

saldremos.

¿Cuánto te pagaré por la noche? —No sé lo que vale el pasto que usted ha
tenido.
¿Chumten piagen tüfachi kiñe trafüa-mew, umanpamum? —Inche kimlan ñi
¿Cuánto

me dirás esta

una noche por, por el ir a dormir?

—Yo

no sé su

chumtefalin tüfachi kachu.
cuánto valer este

195.

pasto.

Preguntaré a mi marido. –Bueno, llámelo; tengo que hablarle.
Ramtuafin tañi füta. Ya, matrümfinge149 may; dengulafiñ.
Lo preguntaré a mi grande. Bueno,

llámalo

pues; conversaremos.

Chechemkegel literalmente «que siempre lleva carga».
[Original: ' ? ' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
147 [Original: üngüm kakellenge ' ? otro quédate' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
148 [Original: wichay (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
149 Matrümfinge=mütrümfinge.
145

146

29

196.

Espérese un momento, señor. Allá viene mi marido con mi hijo mayor.
Püchifle kellenge. Tie ñi küpan ñi fütay-engu ñi unen koñi.
Poco

197.

quédate. Allá su venir mi grande con mi primer hijo.

¿Conoces el camino de Temuco? —Cómo no, señor; lo conozco muy bien.
¿Kimfimi kay amuchi rüpü kay Temuko150? —Kimfingka.
¿Lo sabes también yendo camino también Temuco?

198.

¿Es fácil encontrar el camino? —La primera parte pasa por los campos.
¿Müle-pralay151 tüfechi rüpü? —Uneltu rumeymi müley ñi lelfün mi rumeam.
¿No sube a estar

199.

este

camino? —Primero pasar vas está

camino bosque a.

Allá

llegarás está tu pasar para está agua.

¿No hay un puente? —Ha habido uno; pero en el último invierno el agua lo
ha arrastrado.
¿Nielay puente rumeam? —Mülekefuy; tüfachi pukem yerpay mangin ko.
¿No hay puente para pasar? —Estaba siempre; este

201.

su llanura tu pasar para.

Después el camino entra en el bosque. Allá encontrarás un río que hay
que pasar.
Konpuy tüfechi rüpü lemu-mew. Uyew152 poaymi müli mi rumeam müli ko.
Entrar llega este

200.

—Lo sé, sí.

invierno se lo llevó avenida agua.

No es posible rehacerlo, hasta que haya menos agua.
Elnge-petu-layay
may tüfechi puente, niagle153 ula
Hecho ser todavía no podrá pues

elnge-petu-layay.

ese

tüfechi ko

puente, cuando baje después esa

agua

hecho ser todavía no podrá.

202.

¿Dónde está el vado? —Está más arriba; pero allí hay muchos pantanos.
¿Chuchi-mu mungel müley ñilawe154? —Püchi wentetu; welu tie-mew mütewe
¿Dónde por siendo está

fotrangi155

vado?

—Poco hacia arriba; pero allí por

mucho

rumeam.

pantano es para pasar.

Temuko significa «agua del temu» (un árbol).
Mülepralay, pra «subir» se emplea para indicar que algo se hace de balde, en vano, gratis;
como pasando por encima sin tocar; mülepralay «¿no está de balde?» es decir, sin utilidad, sin
que se pueda encontrar.
152 Uyew, cp. III 168.
153 Habrá que leer nagle; nagle ula= hasta que baje.
154 Ñilawe por ngilawe será casual, lo mismo véase III 206; pero 209, 216 etc. ngilawe.
155 Fotra «pantano» no está en los diccionarios pero cp. F. vochan chupar; foche ola del río;
fochen empaparse. H. vochon madeo. Cp. III 209, 216, 206.
150

151

30

203.

Por allá está muy malo el camino y apenas se ve. Hay que buscarlo.
Teyew müte wedaley rüpü rumeam, kimenngelay156 tüfeychi rüpü amoam.
Allá

muy malo está camino para pasar, saber no es

ese

camino para andar.

Kintuafimn.
Lo buscaréis.

204.

Vaya a buscarme un muchacho que me muestre el camino.
Yelmen kiñe laweni157 ñi ngüyul-lagetew ñi nütram-künomeatew tüfechi rüpü.
Traerme ve uno ? muchacho su guiar no él me

205.

ese

camino.

Mi hijo segundo te acompañará; es un muchacho muy inteligente.
Ni inan koñi fey kompanaymu. Fey fe ni koñi müte
rupayawki,

müte

Mi siguiente hijo allá te acompañará. Este

su noticia poner ir él me

mi hijo mucho pasar camina siempre, mucho

kimi.
sabe.

206.

Él conoce bien el vado y el camino al través el pantano.
Fey konkimi ñilawe fotra itroko kim ni chew ñi wedalen rüpü.

Este entrar sabe vado pantano todo saber su dónde su malo estar camino.

207.

Bueno; diga a su hijo que venga luego. —¿Quiere ir conmigo?
Mülufeypielelka158 mi koñi küpape. —¿Kumpanlayagen am? amoayu.

? así decir hacer haz tu hijo que venga. —¿No me acompañarás? caminemos.

208.

¿Quieres mostrarme el camino a la casa de don Pedro? ¿Conoces bien el
camino?
¿Nütram-knomeam tüfechi rüpü rumeam? ¿Pero-mu amuchi rüpü-künomeam?
¿Noticia

poner vas

¿Rüfkimimi159
¿ ? sabes

209.

ese

camino para pasar? ¿Pedro a

tüfechi rüpü?
ese

yendo camino poner vas?

camino?

¿Cuándo has pasado por última vez el río y el pantano?
Chumten-mu rupaymi tüfechi ngilawe-mew, tefechi fota160-mu.
Cuánto

de pasaste

ese

vado

por,

ese

pantano por.

Kimenngelay=kimünngelay.
Laweni cp. III 163. ngüyul cp. F. giuln guiar, endilgar.
158 Fey pielelka así dícemelo.
159 Rüf cp. III 91, 139.
160 Fota o fotra pantano, no está en los diccionarios cp. III 216.
156

157

31

210.

Anteayer no más, señor. —¿Puede mi caballo pasar el río sin que se moje
la carga?
Epue161-mu
ula. —Ñi kawellu rumepelay162 ¿kadüpeay chi163 ni
Dos (días) desde después. —¿Mi

caballo pasar ir no parece ¿se mojará

acaso

mi

chechem chi?
carga?

211.

He pasado el río en un burro, que es mucho más bajo que tu caballo.
Inche rumeken puru pra yawelün, rumeken. Müte püchüy rumeyelu furu, mi
Yo

pasar he ido burro encima anduve, pasar he ido. Muy chico es

para pasar burro, tu

kawellu füchañma, rumeaymi müten ka164.
caballo

212.

grande,

asar irás mucho.

Entonces era más alto el río que hoy; porque no ha caído lluvia.
Feychi miawen doy aldü ki, ante-mu doy püchi ketuy mawnoloam.

Entonces anduve más mucho fue, día de más poco siempre va lloviendo no ser.

213.

Apenas me mojé los pies. —¡Vamos, pues! Aquí está el río.
Alli165 kadülay tañi namun166. —Amuy may. Tüfaye mülen tüfachi ko, tami
?

no se mojó mi

pie.

—Vamos pues.

Aquí

está

esta

agua, tu

noagel.
pasar para.

214.

No pase usted por allá, patrón. La bajada es muy resbalosa. Aquí es mejor.
Rumelaaymi may. Tüfachi nagpupel mütewe pelkayngi,
Tüfa doy kümi.
Pasar no irás pues.

215.

Esta

bajada

muy

resbalosa es167. Acá más bueno es.

Es mucho más fácil bajarse aquí. Yo iré adelante, sígame usted con su
caballo.
Tüfamew doy kümi nagel mu. Inche unean,
inalepayaymi.
Acá por más bueno es

bajar de.

Yo

primero seré, siguiendo vendrás.

F. epuhue.
[Original: Ñi kawellu rumepelay (chey ñi kadüpeayni ñi chechem chi) 'Mi caballo pasar ir no
parece ( . . . . . . . . . . . mi carga
)' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
163 Kadupeaychi parece significar «quedando seco». Cp. 213.
164 Se trata en la segunda frase de una expresión particular que tiene significado de
comparación. [Original: Müte püchi peye furu emi kawellu tañ ma, rumeaymi müten ka 'Muy
chico se ve (?) burro tu (?) caballo ? pasar irás mucho' (Lenz, Estudio XII, Corrección al
Estudio III)].
165 Alli quizás por kalli solo.
166 [Original: kadü me te ñi ngamun ' ?
mis pies' (Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
ngamun por namun será casual.
167 [Original: 'Este bajar barro, mucho barro también es' (Estudio XII, Corrección al Estudio
III)].
161

162

32

216.

¿Hay muchas piedras grandes en el río? —No, el fondo es barroso.
¿Mütewe püchake168 kurangi kay tüfeychi ngilawe? —Fotrangi gay169 tüfechi
¿Mucho

grande

piedra es también este

vado?

—Pantano es también

esta

ko.
agua.

217.

Un poquito más lejos principia el pantano (ñadi).
Püchi ke aldü tripa fotrangi.
Poco siempre mucho salir pantano es.

218.

Sería mejor que se apeara usted. Pudiera fácilmente hundirse el caballo.
Doy kümefuy nagelmi ñi kawellu. Mütewe fotra konpelayafuy mi kawellu.
Más bueno era si bajaras su caballo.

Mucho pantano entrar no parecería tu

caballo.

Namuntu witrayakayaymi kawellu.
A pie

219.

le levantarías

caballo.

Ya hemos pasado el pantano. Ahora puede volver a subir al caballo.
Dew rupay tüfachi fotra-mu. Pra-kullu170-toaymi.
Va

pasó

este

pantano por. Subir caballo irás.

***
220.

¿Cómo se llama el pueblo que vemos allá, a la orilla del monte?
¿Chew pingi tüfachi mülewe traf lemu mülechi mülewe?
¿Dónde

221.

dicho es esta

No es pueblo. Son las chacras de dos colonos extranjeros.
Kara no ta tefi. Müley epu kolon ta tüfey, fey tañi tükukan ta tüfe.
Ciudad no esta allá.

222.

morada junto monte estando morada?

Está dos colonos estos allá,

ahí su sementera esta allá.

¿Tiene nombre ese cerro? —No sé con seguridad. Creo que lo llaman
Cerro Negro.
¿Tiechi mawida uü ngielayam? —Kimlafin. Fi pikel-tukifin, kudü mawida
¿Ese

cerro nombre no tiene?

—No lo sé.

Así llamado lo tienen, negro cerro

pikel-tukifin.
llamado lo tienen.

Pücha no está en los diccionarios. Cp. III 230, 155.
En vez de gay [original: qai] había antes escrito gay [original: gai]lo que probablemente es
más correcto; equivale a kay.
170 La palabra kawellu pronunciada rápidamente no rara vez sufre cambios como kawullu
kuwullu y aun kullu.
168

169

33

223.

¿Cómo se llama aquel volcán nevado? —Es el volcán Llaima, señor.
¿Tiechi degiñ171 chew pingi, tiechi pirenngechi dengiñ? —Fey ta tüfe llayma
¿Aquel

volcán

donde llamado es, aquel nieve siendo

volcán? —Así este allá Llaima

dengiñ ta tüfe.
volcán este allá.

224.

¿No hay una laguna cerca de ese volcán?
¿Mülelay kiñe lafken fel-mew; ¿changel lafken müleam lafken?
¿No está

225.

una laguna allá por?

es

laguna?

¿Hay guanacos y pumas en estos cerros? ¿Qué otros animales hay allí?
¿Müleam kay luan tüfachi degiñ-mu? Müleam kay ngen
mapu172 kay
¿Hay

también guanacos

este

ka chem kullin, müleam kay
otro qué animal,

226.

¿pierna laguna

hay

volcán en?

Hay

kakerume

también ser (dueño) tierra

y

kullin.

también otro cualquiera animal.

Hay guanacos y venados; pero no vienen en estos meses, sino más tarde.
Müley luan, müley puüyu173. ¿Tüfachi kuyen akukelayam kay?
Ka küyen
Hay

ula

guanacos, hay venado.

¿Este

mes

no llegan

también?

Otro mes

müleay.

después habrá.

227.

Cuando principia a nevar en la cordillera, entonces también se bajan los
pumas.
Piren-mu nagpageam kay tüfechi ngen mapu.
Nieve de bajar vienen también esos

228.

¿Tiene usted miedo a los pumas, o no atacan a la gente?
¿Llekakeymn am kay ngen mapu kam nükey che ngen mapu?
¿Tenéis miedo

229.

dueños tierra.

también dueño tierra

o

agarra gente dueño tierra?

¿Cómo se cazan los pumas aquí? ¿Con perros y lazos o con rifle?
¿Chum ngechi nüngüki174
kay ngen mapu? ¿Trewa-mew kam llasu-mew,
¿Cómo siendo

tomados son

también dueño

tierra.

Perro con

o

lazo con,

tralka-mew?
trueno con?

171 Havestadt deúin mons ignivomus. Febrés O. escribe dehuiñ. Según me dijo Juan Amasa
Llaima no es nombre indígena, por lo menos no el actual. Lo llaman changel dengiñ; F. chag o
chagùll ramito, chagnamun pierna chagùllcuù los dedos de la mano. Parece que la idea
primitiva de chang es como dice Havestadt § 696 pars, junctura. [El nombre del Llaima
(pehuenche llañma) changül deqiñ significa volcán patido, dividido, porque tiene dos cumbres
(Estudio XII, Corrección al Estudio III)].
172 El nombre corriente del puma en el dialecto de Collipulli no es pangi sino ngen mapu «el
dueño, señor de la tierra».
173 Febrés O. puúdu, puúyu un venado.
174 Probablemente nüngeki con asimilación fonética de la e a la ü cp. más abajo 230.

34

230.

¿Hay pescado en este río? —Sí, pero son muy chicos. Se pescan con redes.
¿Müleam kay challwa tüfachi ko-mew? —Müley; welu püchi ki, nüngüki
¿Hay

también pescado esta

agua en?

—Hay;

pero chicos son, tomados son

re-mew.
red con.

231.

¿Conoce usted otra manera de pescar?
¿Kimimi kay
kakerume challwa?
¿Sabes

232.

también otro cualquiera pescar?

¿En qué mes siembran aquí el maíz, y en qué mes el trigo?
Chem küyen tükukimn wa; chem kuyen tükukeymn kachilla.
¿Qué

233.

mes

en

año

mucho tuviste papa,

pájaro

bueno

pájaro grande

también poroto, mucho tuviste

otro

año

de?

también comer de es

pájaro

estar

o

bueno no es?

kay tüfachi mapu-mew?

también esta

tierra en?

¿Hay mucha neblina aquí? —¿En qué mes hay más lluvia aquí?
¿Müte tokürki kay tüfa-mew? —¿Chem kuyen-mu müngel müte we mawki?
¿Mucho

238.

bajar vais tus nueva papas?

¿Qué pájaros grandes hay por aquí?
¿Chem üñüm küchake176 üñüm müleam
¿Qué

237.

trigo?

¿Puede comerse la carne de este pájaro, o es mala?
¿Tüfachi üñüm175 küme am kay
il-mu chi kam kümelay?
¿Este

236.

sembráis

¿Han tenido muchas papas y muchos porotos el año pasado?
Ka tripanto mütenimi poni am kay düngel, mütenimi am kay tripantu-mu.
¿Otro

235.

mes

¿Cuándo se recogen las primeras papas nuevas?
¿Chumten-mu nagmaymn mi we poñi?
¿Cuánto

234.

sembráis maíz; qué

?

también acá por?

—¿ Qué

mes

por siendo mucho nueva lluvia hay?

¿Cuándo principian las nevazones fuertes? ¿Se seca este río en el verano?
Chem küyen-mu müngel mütewe pirenki. Arküki am kay tüfachi ko walüng177
¿Qué

kay?

mes

por siendo mucho nieve hay. Se seca (baja) también esta agua otoño

también?

üñüm F. uñum y ghuñum.
Kücha ha de ser lo mismo que pücha cp. III 216. La sustitución de k por p la he observado
varias veces.
177 Febrés O. hualug otoño cuando hay maíz.
175

176

35

239.

¿Conoce usted un portillo en la cordillera? ¿Arrean vacas por este
camino?
¿Kimimi kay
rumeam wetod-klen178? ¿Tüfachi rüpü am kay
¿Sabes

también para pasar ir agujero estar?

yengekelay

camino

también

kay waka tüfachi rüpü-mu?

llevado ser no es

240.

¿Este

también vaca

este

camino en?

Tengo mucho calor. Parémonos un poquito. Quiero bajarme. Ayúdame.
Re
müte antüngi, müte arofün179. Püchi witrakelliñ. Inche nagan.
De veras mucho

sol es, mucho sudo.

Poco nos levantemos. Yo

bajaré.

Nagmküloan.
Bajar me ayudarás.

241.

Allá hay una casa. A ver si tienen algo que comer.
Tie-mew müley kiñe ruka; rumeaiñ amtu-rupuaiñ180 ñienchi yagel.
Allá por

242.

una casa; pasaremos a preguntar pasaremos, tener

dueño casa? Poco hazme el favor mi bajar para mi sombrear para. —Bájate pues.

Entre en mi casa, extranjero. Siéntese aquí al lado de la puerta.
Konpange ruka-mu. Tüfa-mu anunawpaka ina ullgiñ.
Entrar ven casa en.

244.

comida.

Buenos días, amigo. ¿Me permites bajarme aquí para descansar?
¿Nielay am ngen ruka? Püchi füreniafen ñi nagael ñi llawfuagel. —Nage may.
¿No hay

243.

hay

Acá por sentarte ven cerca puerta.

¿Es tu mujer esta niña bonita? —No, es mi cuñada (hermana de la mujer).
¿Tüfachi domu una küme domuche tami kure anchi? —Tañi kure no, tañi kürün
¿Esta

mujer ?

buena mujer gente tu

esposa es?

—Mi esposa no, mi cuñada

ta tefe.
esta ahí.

245.

¿Cuántos niños tienes? —¿Produce bastante tu campo, o cómo ganas tu
vida?
¿Chumten pu peñien nieymi? —¿Chum-ngechi küme mapu nieymi am?
¿Cuántos

niños

tienes?

—¿Cómo siendo

buena tierra tienes?

¿Chum-ngechi mongengimi?
¿Cómo siendo

vivo eres?

Wetodklen «abierto estar» es decir, un lugar, pasaje que está abierto; wetod portillo, Febrés.
Febrés arovcùn sudar.
180 Amturupuaiñ será casual por ramturupuaiñ.
178

179

36

246.

Yo y mi hijo segundo vamos a trabajar en la cosecha de un caballero
chileno.
Inche ñi inan fotüm fe inchu küdawtumekeyu kiñe winka-mu; fey-mew
Yo

247.

mi siguiente hijo ahí conmigo trabajar vamos

mungelukem;

kellumeafin181.

para vivir;

él nos socorre (?).

hijo

está

mi casa en, ahí está cosechando (?).

¿Cuál de estas mujeres es la esposa del cacique?
Chuchi müngel ñi ñi kure tüfachi longko.
¿Cómo siendo tiene su esposa este

249.

cabeza?

¿Tiene usted adornos de plata? Yo los pagaré muy bien.
¿Niey am ka plata dew? Inche mütegeme182 kulliayu.
¿Hay

250.

chileno donde; ahí de

Mi hijo mayor queda aquí para cosechar.
Ni unen fotrüm müleyki ñi ruka-mu, fey nag-muki.
Mi primer

248.

un

también plata hecho? Yo

muy bien (?)

te lo pagaré.

Soy muy pobre, señor. ¿Cuánto me pagará usted por este prendedor?
Inche may mütewe kuñifall. Chumten elupeafen tüfachi tupu-mew (dew
Yo

pues

mucho

pobre.

Cuánto darme parecerás

este prendedor por (hecho

kullin183-mew).
animal por).

251.

Toma esta carta y llévala al subdelegado. No lo olvides y no la pierdas.
Tüfachi papel yefinge; amoaymi soleaw-mu. Golmeafimi, ngoyulayaymi, utrü
Este

papel llévalo;

nagmlaaymi.

irás

subdelegado a.

?

no lo olvidarás, de golpe

no lo echarás.

252.

Arregle la carga; me parece que se está cayendo. Se perdió un saco vacío.
Kümelfinge tüfichi chechem. Küle rupay tatüfechi chechem. Kiñe anega184
Bien hazla

esta

carga.

?

pasa

esta

carga.

Un

fanega

llanküy, weyin saku.
se perdió, vacío

saco.

F. quellun ayudar favoreciendo, socorrer.
Mütegeme=müte küme muy bien (?) cp. III 216.
183 Dew kullin, kullin como en latín pecunia ha pasado del significado de «ganado, animales» a
la idea general de hacienda, valor, propiedad, fortuna; dew kullin es, pues, una cosa trabajada
de valor, arte.
184 Anega corresponde a la forma antigua (hoy poco usada en Chile) hanega. Así se conservan
en araucano varias palabras introducidas por los conquistadores que hoy han caído en
desuso. Cp. I 40. Limite= limeta por botella. También el araucano conserva en palabras
casatellanas a menudo vestigios de la pronunciación del siglo XVI, de los cuales trataremos
más tarde en la fonética araucana.
181

182

37

253.

Quite la silla, y dele de beber.
Intuchillafinge ñi kawellu; eloafimi ko, pütokoay.
Desensilla

mi caballo; le darás agua, beberá agua.

***
Añado aquí algunas frases que he apuntado en noviembre de 1891 cuando tuve
la primera entrevista con Juan Amasa.
La traducción es libre.
254.

¿Chem

255.

Tefamu tuymi; ka

256.

Kimlayu

257.

Inche tüfamu koñingen. Inche kuyfi kimfuin.

258.

Inche kimütulafin.

se llama esto? ¿Dónde vives?

Vienes

acá;

Yo

aquí

tuymi?

¿De dónde vienes?

mapu-mu tuymi chuchi mapu.

de otra tierra

vienes qué

inche. Inche pelayu.

No te conozco yo.

Yo

259.

pingi tüfa? ¿Chew mülimi mapu? ¿Chew

¿Cómo

Yo

tierra.

Küme pimi eymi.

no te he visto. Tienes razón.

he nacido. Yo

antes lo conocía.

Kuyfi

püchikeche ñeyu185 kimufuyu.

no lo (re)conozco. Antes (cuando) chiquillos

fuimos nos conocíamos.

Kuyfi pumel mapudunguan.
Dentro de breve hablaré la lengua del país.

260.

Tüfay mapu kom kümelay.
La gente aquí toda está bien.

261.

Inche fenten düngu nütamkayayu. lnche peageyu.
Yo

262.

tantas cosas

ayer.

Me

sentaré. Estoy sentado.

¿Qué

(cosa) hay?

¿Chumten tripantu nieymi?
¿Cuántos

265.

te veré.

¡Anükellenge! ¿Chem düngu müley?
¡Siéntate!

264.

Yo

Inche peeyu wiya. Anüan inche. Anün inche.
Te he visto

263.

te contaré.

años

tienes?

lnche ñi weni-mu doy nien pülata.

Tengo más plata que mi amigo.

Probablemente debe leerse che ngeyu.
Imperial: Iney dewmay tüfa. ¿Eymi dewmaymi, mi lamuèn emu?
185

38

266.

Ye-kloafel tüfachi mamel.
Ayúdame a llevar este

palo.

***
Las frases que siguen me fueron dictadas por una india en Collipulli en
noviembre de 1891. En las notas doy algunas traducciones de las mismas frases dadas
por un chileno algo instruído de descendencia medio indígena de Nueva Imperial,
cuyo nombre no recuerdo. Lo vi en Santiago en 1892.
267.

¿Ini

dewmay, kameymi, kameymi tami lamgen?

¿Quién hizo esto,

268.

tu

hermana?

se mojó el vientre del entrar (al) agua.

Püte187 küdawtun tay mongeam.
Mucho

270.

o

Pasando el río me mojé hasta el vientre.
Amun-mu küchuntrayuy186 konün ko-mew.
Del ir

269.

tú,

trabajo

para vivir (ganar la vida).

¿Kimdunguymi?

Kimlan. Püchi rumüten kimdungun188.

¿Hablas el castellano? No lo hablo. Solo un poco lo

271.

Ñi tay malle doy kimdunguy.

272.

Él sabe los nombres de todas estas matas.
Tüfa doykimi tüfachi lemu.

Mi

tío

hablo.

más sabe hablar.

Este más conoce este

bosque.

273.

Estas casas son viejas y malas, cuando venga el viento se caerán.
Tüfachi foyake ruka, küre-ple laray tüfachi ruka189.

274.

¿A dónde has encontrado a Pedro? A la orilla del río lo encontré.
¿Chew trawfimi Peyro? Inaltru ko trawfin190.

275.

Hemos estado en el monte toda la noche, hacía fuerte lluvia.
Kiñe pun mleyu lemu-mu; müna mawi, mna mawinmalayu191.

tra cp. F. putha. Imperial: Petu nupalulewfu-mew masiao fochon; ruku-mew akuy ñi fochon.
Cp. F. rucu pecho.
187 Püte es una forma particular por müte, significando «muy, mucho». La he apuntado muchas
veces en las frases de esta mujer, que probablemente no era de Collipulli mismo. Amasa decía
siempre müte o mütte.
188 Imperial: Kimimi winkadungun. Petu pichin alkün. (Un poco entiendo hasta ahora).
189 Imprerial: Kuyfi ruka tüfa, kümelay; mülele keref tranay.
190 Imperial: ¿Chew trafiefimn Pedro? Eyew ina lewfu trafefin.
186

39

276.

Estos hombres han peleado con los ladrones; y mataron a muchos de
ellos.
Tfayngen keway winküfeyungen; fote langmüngey.

277.

Eran todos amigos, pero cuando estaban borrachos se enojaron.
Kom weniwen, ngollilu engn kewayngn.

278.

Dijiste que se murió mi tía, pero no le creí.
Lay nga, pien, lay nga mi paldu, pien, welu inche mungeltulan.
Murió,

me dices,

murió

tu

tía,

me dices, pero yo

279.

Estos dos no han bebido nada; tienen mucha sed.
Tfay engu ptogolay192; pte fuyfuyngu.

280.

El niño tenía miedo que su padre lo pegara.
Llekay tfe challa weni kewayfetew ta iñ chao.

191
192

no lo creí.

Imperial: Kompun müleiñ pum mawida: fentren nagi maw.
Ptogo=pütuko. Fuyfuyngu cp. F. huyghun tener sed.

40

