DIÁLOGOS
EN DIALECTO NGOLUCHE DE CHOLCHOL, ARAUCANÍA CENTRAL
INTRODUCCIÓN
La traducción de las frases de los Estudios III y V al dialecto moluche (ngoluche)
de la Araucanía central ha sido apuntada por el Rev. señor don Carlos A. Sadleir, según
dictado de un joven indio de Lahuanache cerca de Cholchol, el que, por casualidad,
también se llama Kallfün. Juan Calvun tendrá unos veintidós años; habla el castellano
bastante bien, de manera que sus traducciones en parte son más literales que todas
las anteriores.
Siendo el señor Sadleir consumado taquígrafo fonetista, sus apuntes son de una
corrección fonética inmejorable. Por esto he creído conveniente publicarlos
exactamente en la misma forma que les dio su autor1. Así resultan ser la mejor
comprobación para la exactitud de mis propios apuntes.
En cuanto al dialecto ya he expuesto en el “Apéndice a los Estudios VI, VII, VIII”,
que no se distingue casi nada del lenguaje de Segundo Jara Calvun. Posible sería que
esto se explicara en parte porque Segundo Jara Calvun también es de nacimiento
moluche y que el lenguaje de los Pehuenches puros sea un poco más diferente. Pero en
ningún caso es probable que el pehuenche sea esencialmente distinto del moluche, así
como tampoco el picunche se aparta mucho de los otros dos dialectos. Las diferencias
sintácticas que también parecen insignificantes, solo se podrán establecer después de
una comparación detallada de las diferentes versiones.
Aunque, según lo expuesto, la nueva traducción de los diálogos no nos enseña
muchas palabras nuevas (la traducción de las voces que no están en los diccionarios
va en cursiva) la creo de gran utilidad lingüística. Son solo muy pocas las frases que
aparecen aquí exactamente en la misma forma que en el Estudio V, sin que esta
divergencia se deba a diferencias dialécticas. En idiomas tan heterogéneos como el
castellano y el mapuche, en los cuales ninguna palabra ni ningún giro tienen el mismo
alcance en el uno que en el otro, toda traducción expresa solo aproximadamente la
idea del original. Las formas (me refiero especialmente al uso de los verbos auxiliares)
que son iguales en las dos traducciones, generalmente serán más o menos obligatorias
para la correcta expresión mapuche.
En cambio, cuando se separan las dos traducciones, esto enseña muy a menudo
que los dos giros de mapuche expresan más o menos la misma idea, sobre todo
cuando, en dos pasajes correspondientes, el Estudio V muestra en un pasaje el giro
que en este Estudio se encuentra en el otro y vice versa.
La traducción interlineal es tan literal como posible.
Cuando forzosamente había que omitir algún elemento gramatical, a veces lo he
añadido en paréntesis, traduciendo por ejemplo amualu por “yendo (fut.)” pues
corresponde exactamente al latín “profecturus”. Las abreviaciones gramaticales
mismas como pl.=plural; pret.= pretérito etc. se comprenderán sin explicación.

1

Los pocos pasajes que me parecen erróneos, están mencionados en las notas.

1

En la comparación de las diferentes traducciones que aparecen en los Estudios
III, V y XII se verá algunas veces en el último un análisis distinto del de los anteriores;
generalmente se trata solo de una expresión diferente, pero a veces también hay que
rectificar los ejemplos anteriores, según el último.
No me ha parecido necesario indicar en las notas todas las dudas que me dejan
ciertas palabras y formas. Solo un serio estudio comparativo de todas las versiones
puede resolver las dificultades: para este estudio me ha faltado el tiempo.
Así como son mis Estudios Araucanos, suministran un material abundante para
una gramática científica del idioma. Que al establecerla se descubran errores sobre
todo en los primeros Estudios es indudable, puesto que mis propios conocimientos
han ido creciendo a medida que adelantaba el trabajo. Añado aquí unas cuantas
correcciones al Estudio III que he apuntado durante una corta conferencia con Juan
Amasa en Collipulli en febrero de este año. La mayor parte de las frases que no había
alcanzado a analizar estaban mal transcritas.
CORRECCIÓN AL ESTUDIO III
1.
2.
35.
37.

witrapunge ulngin–mu; quédate parado en la puerta.
Kiñe wentru “peafin” pieymew; Un hombre “lo veré” te dice.
Küla yewiñ; tres fuimos. Léase küpallu por kepallu.
künapatunge; ven acá.

64.

¿Tüfa kimlafimi dungulafiel tüfachi papel?
¿Esto no lo sabes lo que dirá este
papel?

85.
101.
104.
106.
107.
112.
114.
137.
145.
150.
163.
165.
167.
173.
189.
191.
193.
210.

Rüngelay; no está blando.
püchike irakafinge; haz palitos chicos.
anüntükukünofinge; sentada déjala puesta.
lüfi, (lüpümaafen) ñi kuü; arde (me quemarás) mi mano.
Dos veces hay que leer altropagen; pásame.
Inche ella trafia kuduken; yo apenas anochecer me acuesto siempre.
küchuy tañi chang; se mojó mi pierna.
Amuchi may; quiero irme pues.
tayi; hoy.
ñomngey; está manso (por nungi)
elaweni picunche equivale a püchi kampu pehuenche= muchacho.
pülom el bajo del valle.
wifod ünkü; detrás derecho. cp. IX 4, 6.
ngüyon; potrero.
chofan; sobado.
üngümkakellenge; quédate esperando.
müchay por wichay.
kadüpeay chi: se mojará acaso. La frase entre paréntesis se borrará.

211.

Müte püchüy rumeyelu furu, mi kawellu füchañma
Muy chico es para pasar burro, tu caballo grande.
2

213.
214.
223.

kadülay tañi namun; no se mojó mi pie.
Tüfachi nagpupel mütewe pelkayngi; esta bajada es muy resbalosa.
Nota. Errata chagùllùcu por chagùllcuù. El nombre del Llaima (pehuenche
llañma) changül degiñ significa volcán partido, dividido, porque tiene dos
cumbres.
DIÁLOGOS EN DIALECTO NGOLUCHE DE CHOLCHOL, ARAUCANÍA CENTRAL2

1.

Llaman a la puerta; vaya a ver quién es.
Amunge, iney chey
mütrümi wekun.
Camina,

2.

quién

es [el que] pregunta afuera.

Un caballero quiere verte.
Küpape,
pieymew kiñe kawalleru.
Que venga él, te dice

3.

un

caballero.

Pregúntale quién es y qué quiere.
Ramtuafinge iney an chey, chem–duam–ngey.
Pregúntale (fut.) quién acaso es,

4.

qué

asunto es.

Que entre.
Konpape.
Que venga a entrar él.

5.

Dígale que iré luego.
Fey pifinge; muchay müten amoan.
Eso dile:

6.

luego no más3

iré.

Buenos días, amigo. ¿Qué quieres?
Marimari4, wenüy (ñan, nay) ¿chem duamimi?
Buenos días,

amigo

¿qué asunto [tienes] tú?

[Las frases en español empleadas por Lenz para elicitar traducciones al mapudungún fueron
incluidas, en esta nueva versión, en la primera línea de cada grupo, escritas en negrita. Fueron
tomadas de los Diálogos en dialecto picunche (Estudio III) y Diálogos en dialecto pehuenche
chileno (Estudio V)].
3 El chilenismo «no más» corresponde más o menos al castellano «solamente, tan solo»; a
menudo es un ripio casi intraducible como el mapuche müten que aumenta un poco la fuerza
de la palabra precedente.
4 El significado primitivo del saludo araucano, no lo he podido averiguar. Havestadt cree que
es efectivamente el numeral mari diez, y traduce decies decem, recordando el uso
correspondiente en quichua de chungka chungka que no puedo comprobar por otras fuentes
(cp. HAVESTADT, núm. 289). La r es muy débil.
2

3

7.

He venido a verte y saludarte.
Küpa5–peyeyew, dungul – pa – pe – tu – eyew kay.
Viene a verte él,

8.

Me alegro mucho de verte; siéntate.
Fentepun ayueyu tami pefiel; anünge.
Tanto

9.

hablar venir parecer hace te él también.

yo te quiero

tu

ser visto; siéntate.

¿De dónde vienes?
¿Chew
küpaymi?
¿(De) dónde vienes?

10.

Vengo de mi fundo.
Küpan tañi mapu–mew.
Vengo

11.

de.

¿Dónde está situada tu chacra?
¿Chew müley tami tukukan?
¿Dónde

12.

mi tierra

está

tu sementera?

Está muy cerca.
Tfa–mew müten, pichi mapuley.
Acá por no más, poca tierra está.

13.

¿Cuándo has salido de casa?
¿Chunten–mew tripa–paymi ruka–mew?
¿Cuánto

14.

desde salir viniste

Esta mañana salí.
Tay pu liwen küpan.
Hoy en mañana

15.

tu

ver más no lo.

¿Has estado ausente o has estado en la ciudad?
¿Chew–müngel müle–peymi, kam ka mapu, kam waria–mew?
¿Dónde siendo

17.

vine.

Hace mucho tiempo que no te he visto.
Kuyfi
tami pe–we–no–fi–um.
Hace tiempo

16.

casa de?

estuviste,

acaso otra tierra, acaso ciudad en?

He estado en la chacra de mi tío.
Müle–pen tañi malle ñi tukukan–mew.
Estuve

mi

tío

su sementera en.

La palabra küpa (venir) antepuesta a un verbo expresa «querer hacer algo». Las sílabas
flexivas no se colocan al fin de küpa sino al fin del verbo principal. Küpa–pe–yeyew se
analizaría literalmente venir–ver–él–a–ti. Lo mismo sucede con pepi antepuesto en el
significado de «poder»: cp. más abajo núms. 64, 66, 67, etc. Rupa–kudun núm. 84 «paso a
acostarme» parece la misma construcción.
5

4

18.

¿Dónde está ese fundo?
¿Chew müley tüfeychi mapu?
¿Dónde está

19.

esa

Río abajo (río arriba); a seis leguas de camino.
Nageltu lewfu kayu lewa rüpü–mew.
Por abajo río

20.

tierra?

seis leguas camino

en.

Saliendo por la mañana se llega a medio día.
Pu liwen tripalmi, puaymi rangi antü.
En mañana si sales, llegarás medio día.

20a.

Déjalo que vaya, él sabrá cuándo puede volver.
Kalle amupe; kishu kimi fey ñi wüñoal
tunten–mew.
Solo camine él;

21.

solo

sabe ese su volver (fut.) cuánto

¿Qué se cutiva en ese fundo?
¿Chem am tuku–nge–key tüfeychi mapu–mew?
¿Qué acaso sembrando es siempre

22.

en.

esa

tierra

en?

En la parte de abajo hay maíz y trigo, más arriba hay papas.
Nageltu lewfu müley tukukan wa, kachilla ka müley; newe
Por abajo río

está sementera maíz,

trigo

wentetu

también está; fuerza (=más) arriba

müley poñi.
está papas.

23.

¿Cuántos animales vacunos tiene tu tío en su corral?
¿Tunten kullin niey tami malle tañi malal–mew?
¿Cuánto ganado tiene

24.

tío

su

corral en?

En el corral hay muy poco, pero en el potrero detrás del cerro tienen
muchos.
Malal–mew pichi–ley, welu kachu–mew, inaltu wingkul, fentre–ley.
Corral

25.

tu

en

poco está, pero pasto

en,

a orilla cerro,

mucho

está.

¿Cuántos en todo? ¿No los han contado ayer?
¿Kom tunteley? ¿Raki–la–fingün wiya?
¿Todo cuánto está? ¿No lo contaron ellos ayer?

26.

Había doscientas veinticinco cabezas.
Müley epu pataka epu mari kechu kullin.
Hay

27.

dos cientos dos (veces) diez

cinco animales.

¿Todos grandes?
¿Kom fucha ke kullin?
¿Todos grandes pl. animales?

5

28.

Hay unas cien vacas grandes y más o menos cuarenta bueyes. Los toros
son quince.
Müley pataka fucha ke waka, meli
mari mansun, peno, ka müley, mari
Hay

cien grandes pl. vacas, cuatro (veces) diez bueyes,

quizás, otro hay,

diez

kechu–ley toro.
cinco es toro.

29.

Todo el resto son animales nuevos.
Kom puchulu weke kullingey.
Todo sobrante nuevos animales son.

30.

¿Cuánto tiempo has estado?
¿Tunten antü (kiyen) müleymi?
¿Cuántos días (meses) estuviste?

31.

He estado 17 días.
Mülen mari regle antü.
Estuve diez siete días.

32.

¿Desde cuándo estás de vuelta?
Tuntenma – patuymi
kay.

Desde cuánto viniste de vuelta también.

33.

He vuelto anoche, antenoche.
Trafia
akutun;
epuemu

pun

akutun.

Anoche llegué de vuelta; desde dos (días) noche llegué de vuelta.

34.

¿Has venido solo, o en compañía?
¿Kisu (kishu) küpatuymi, kam kompañngeymi?
¿Solo

35.

viniste de vuelta, acaso acompañado fuiste?

Vine con un cuñado mío y con un peón que arreaba una mula con carga.
Küpatun
ñi ngillan inchu, ka kiñe kona kechaniey chechem mula.
Vine de vuelta mi cuñado conmigo, otro un

36.

hombre arreada tuvo

carga

mula.

He andado mucho hoy y estoy muy cansado.
Fentren ñampiawün6 kiñe kom antü (tfachi antü); atrülewen
Mucho he andado perdido un entero día

(este día);

estoy cansado

[miawpemum].
[la caminata].

***

37.

Oye muchacho, ¿cómo te llamas?
Allkütunge, pichi che; ¿iney pingeymi?
Oye,

6

chico hombre; ¿quién dicho eres?

Cp. Febrés: ñampilln pasearse; ñampilliaun andarse así paseando.

6

38.

Me llamo…
Kallfün
pingen.

Calvun (azul) dicho soy.

39.

¿Qué edad tienes?
¿Tunten tripantu nieymi?
¿Cuántos

40.

años

Tengo unos once años.
Nien mari kiñe tripantu peno.
Tengo diez

41.

tienes?

un

año

quizás.

¿Dónde vives?
¿Chew tuymi?
¿Dónde vienes?

42.

Vivo en casa de mis padres.
Ñi chao ñi ruka–mew mlen.
Mi padre su casa

43.

hermanos?

Sí, señor; tengo una hermana mayor y un hermano menor.
¡May! Wune lamngen nien; ka inan peñi
ka nien.
¡Sí!

45.

estoy.

¿Tienes hermanos?
¿Nieymi peñi?
¿Tienes

44.

en

Primera hermana tengo; otro siguiente hermano otro tengo.

¿Quién más vive en la casa de ustedes?
¿Iney ka mley tamn ruka–mew?
¿Quién otro está vuestra casa

46.

en?

El marido de mi hermana y mi abuela (paterna–materna).
Ñi futa ñi lamngen
ka
mley, ka
ñi chuchu (kuku).

Su marido mi hermana también está, también mi abuela paterna (materna).

47.

¿Qué edad tiene tu abuela?
¿Tunten tripantu niey tami chuchu
¿Cuántos

48.

años

tiene tu

(kuku)?

abuela paterna (materna)?

No sé cuántos años tenga; pero, es muy vieja.
Kimlafin tunten tripantu tañi nien; müte kusey.
No la sé

cuántos

años

su tener; muy vieja es.

***
49.

¿Estás llorando? ¿Por qué?
Ngüma–ngümangey am fe. ¿Chem–mew anta ngümapeymi?
Llorar – llorando es acaso ese. ¿Qué

por acaso llorado estás?

7

50.

No llores más.
Ngümawekilnge.
No llores más.

51.

Dime por qué lloras.
Fey pien: ¿chem–mew ngümaymi?
Eso dime ¿Qué

52.

fuerte

no lo comprendo tu

hablar.

buen padre; mi madre está enferma también.

¿Qué enfermedad tiene tu madre?
¿Chem kutran niey tami ñuke?
¿Qué

55.

habla,

Murió mi buen padre, y mi madre está enferma.
Lay ñi küme chao; ñi ñuke kutrankley kay.
Murió mi

54.

lloras?

Habla más alto, porque no te comprendo.
Doy newentu dungunge, kimünmalayu tami dungun.
Más

53.

por

enfermedad tiene tu

madre?

Tiene la peste. Creo que morirá también.
Perte kutran niey. Layay peno.
Peste enfermedad tiene. Morirá quizás.

56.

¿Desde cuándo está enferma?
¿Chumul
kutrani?
¿Desde (?) cuándo está enferma?

57.

Está en cama casi sin moverse desde siete días.
Ngütantu–mew mten mley, nengümuelay regle antü–mew.
Cama

58.

en no más está, no se mueve más siete días desde.

Tiene mucha fiebre y no conoce a nadie.
Fentepun areley; iney no rume
kimlay.
Tanto

caliente está; quien no cualquiera no conoce.

59.

¿No han llamado un médico?
¿Kintulayngn
machi? ¿Kintulaymn machi?
¿No buscaron ellos médico? ¿No buscasteis médico?

60.

Hemos mandado a un mozo para buscarlo; pero el médico no ha venido.
Werküiñ ta kiñe kona kintualu machi; welu küpalay ta machi.
Mándamos este un hombre a buscar médico; pero no vino el médico.

61.

¿Vive muy lejos de aquí?
Tuwün ka mapu.
Vivo (?) otra tierra.

8

62.

¿Sabes escribir o leer?
¿Kimimi wiri–papeln, dungu–lifrolimi kay?
¿Sabes pintar papel,

63.

No, señor; no sé escribir; pero un poco sé leer.
Kimlan wiripapeln; pichin dungulün müten lifro.
No sé

64.

pintar papel;

poco

hago hablar no más libro.

¿Puedes leer este papel? ¿Entiendes lo que dice?
Tfachi papel ¿pepi–dungulaymi? ¿Kimimi ñi chem–pin?
Este

65.

hablar libro haces también?

papel ¿podrás hacerlo hablar? ¿Sabes

su qué

decir?

No lo comprendo. Está mal escrito.
Kimlan; küme wirin ngelay.
No sé;

buen escribir no es.

66.

¿Quieres aprender a escribir, si yo te enseño?
¿Küpa–wiripapel–kefuymi am kay?, inche kimelafeyew.
¿Querías pintar papel–siempre acaso también?, yo saber haría te lo.

67.

Con mucho gusto, señor; pero me temo que soy muy torpe.
Müte küpa–kim–kefun; welu llekaken
tañi wesha longko–nien7.
Mucho quería saber;

pero estoy temiendo

mi mala

cabeza tener.

***
68.

¿Hay aquí un casa deshabitada?
¿Mley kiñe ruka tfa–mew nielay (?) che?, ¿kishuley?
¿Hay una casa acá (en que) no hay

69.

Yo querría vivir aquí un mes para aprender bien la lengua.
Inche mleafun kiñe küyen tfa–mew, mapu–dungu küme kimafun.
Yo

70.

gente?, ¿sola está?

estaría

un

mes acá por,

país

lengua bien

sabría.

Mañana estará vacía aquella casa al pie del cerro. El que la tiene se va esta
noche.
Welleay wüle tfeychi inaltu–wingkul–klechi ruka. Nielu
amuay tfachi
Vacía (fut.) mañana

esa

a orilla

cerro

estando casa. El que tiene

irá

esta

pun.

noche.

El original vacila entre longkonien y longkongen «cabeza tener o ser». Me parece que las dos
formas se pueden usar.
7

9

71.

Bueno, pues; voy a hablar al dueño de la casa. Si me la dá, debes barrerla
y limpiarla mañana temprano.
Küme may; dunguafin ngen ruka. Elueli–mew, lepuafimi; wutruko–afimi8 kay
Bueno pues; le hablaré dueño casa.

Si él me da,

la limpiarás;

la lavarás

también

müna prapan antü wüle.
poco subir venir sol mañana.

72.

No te quedes parado en la puerta; no puedo ver aquí.
Wetralekilmi
wülngin–mew; dumiñtuleymi;
pepi – pelan faw.
Que no quedes parado puerta

73.

pon;

muy

oscuro es aquí.

Esta casa es muy mala. El suelo está húmedo, porque el techo se llueve.
Tfachi ruka mütewe weda ruka. Puülli ta illfodkley wawün–mew.
Esta

75.

aquí.

Ponte a un lado, hace muy oscuro aquí.
Kiñe
ple künunge; müte dumingey faw.
Un (lado) hacia

74.

en; oscuro haciendo estás; no puedo ver

casa

muy

mala casa. Suelo este húmedo está llover

por.

Las paredes tiene muchos agujeros donde entra el viento frío de la noche.
Tfeychi pu chokof ruka fentren wikür–ngey; feymew mütewe konpay wütre
Esas

pl. paredes casa mucho

pun

krüf.

rotas–son;

por eso

mucho entrar viene frío

noche viento.

76.

Hay mal olor aquí y está todo muy sucio.
Mütewe nümürkey ta faw; kom fentren podngey9 kay.
Mucho

77.

huele de veras esto aquí; todo

muy

sucio es también.

Tu casa me parece mucho más bonita y limpia que la del vecino.
Eymi mi ruka rüf
müte doy tutelu, doy lifngey
kay tami wenüy ñi
Tú

tu casa de veras mucho más bonita, más limpia es también

tu

amigo su

ruka–mew.
casa de.
78.

Deja la puerta abierta cuando hace sol, para que se seque bien el suelo.
Nülalepe
wülngin
pañüle,
kalle angkay ta puülli.
Que esté abierta puerta cuando haga sol, solo

79.

secará

el suelo.

No se puede cerrar esta puerta. Tráigame un palo para cerrarla.
¿Rakümlayaymi tfachi wülngin?10 Küpalelen kiñe mamüll, rakümfichi.
¿No cerrarás

esta

puerta?

Hazme venir un

palo,

quiero cerrarla.

Wutrukoafimi probablemente es witru–ko–afimi «correr agua le harás».
Pod cp. V 76; 96.
10 La frase pedida era: No se puede cerrar esta puerta. El traductor la comprendió como
pregunta.
8

9

10

80.

¿Hay ladrones aquí? Sí, hay, señor; pero no vienen por acá.
¿Mley weñefe tfa–mew? —Mley, welu küpalayay faw.
¿Hay

81.

—Hay, pero no vendrá aquí.

Roban los animales en el potrero, pero no vienen a las casas.
Lellfün–mew müten weñey, welu ruka–mew küpalayay.
Llano

82.

ladrón acá por?

en

solo

roba,

pero

casa

a

no vendrá.

¿Puedo obtener algún sirviente aquí?
¿Pepi–nien ta kiñe kona tfa–mew?
¿Puedo tener el un mozo acá por?

83.

Sí, señor, hay uno.
Mley kiñe kona.
Hay un mozo.

***
84.

Estoy muy cansado; quiero acostarme.
Müte atrun. Rupa–kudun
müten.
Muy cansado yo. Paso a acostarme no más.

85.

La cama está muy dura, me duele todo el cuerpo.
Tfeychi kawitu müte rungelay (yafuy); kom tañi angka kutranklewey.
Ese

86.

catre

muy grueso no (es duro);

todo mi cuerpo está enfermo.

Tengo frío. Tráigame un poncho para taparme.
Wütren; küpalelen kiñe makuñ; ekullklean.
Tengo frío; hazme venir un poncho; estaré tapado.

87.

Ayúdame a arreglar la cama; extiende las frazadas.
Ngütantu–kunupaen; inüf–naküm–künofinge11 tfeychi pontro.
Cama

88.

poner ven–me; (?)

bajar

ponla

esta

frazada.

Despiértame mañana, para levantarme temprano.
Trepelaen
wüle; witrayan pu liwen.
Me despertarás mañana; me levantaré en alba.

89.

¿Cómo has pasado la noche?, ¿has dormido bien?
¿Chumngechi rupaymi pun?, ¿küme umawtuymi?
¿Cómo siendo pasaste noche?,

90.

¿bien

dormiste?

He dormido bien; he dormido mal. Me he despertado muchas veces
Rüf
küme umawtun (wesha umawtun).
De veras bien

dormí

(mal

dormí).

inüf probablemente significa «por encima, cubriendo» o algo semejante; naküm es «poner
hacia abajo». La frase pedida es « extiende la frazada».
11

11

Fentren
Mucho

91.

lelilen

(trepelen)

pun.

con ojos abiertos estuve (despierto estuve) noche.

Los perros ladraban mucho. En la casa al lado cantaban y metían mucha
bulla.
Trewa fentren wankü–wanküngey. Ka ruka ülkatungekey,
Perro mucho

ladrar

ladrar fue.

Otra casa cantando fue siempre

wakengkümekey12.
gritando continuaba siempre.

92.

No quiero levantarme todavía. Mozo, pon un frazada sobre la banca;
quiero sentarme.
Pilan ñi witrayael petu. Kona, wente wangku elpange kiñe pontro,
No digo mi levantar (fut.) todavía. Mozo, encima

banca

dejar ven

una frazada,

küpa–anün.

quiero sentarme.

93.

Acerca una mesa; ponla acá.
Inafül elpange mesa.
Cerca dejar ven mesa.

94.

Tengo sed; échame agua al vaso. Esta agua está turbia y caliente.
Wifün;
tukulelen ko fasu–mew. Tüfachi ko podnge, eñümkley
Tengo sed; déjame puesto agua

95.

lávalo

ese

vaso.

sucio paño con; limpio paño

con

lo secarás.

Límpiame el cuchillo y lava la cuchara.
Lipümelen kuchillu, küchayafimi kuchara kay.
Hazme limpio cuchillo,

98.

ka.

agua sucia ser, caliente está también.

No lo seques con un trapo sucio, sino con uno limpio.
Piwümlayafimi pod pañu–mew; lif pañu–mew piwumafimi.
No lo secarás

97.

Esta

Tráeme agua limpia; limpia el vaso.
Küpalelen lif ko; küchafinge tfeychi fasu.
Hazme venir limpia agua;

96.

vaso en.

la lavarás

cuchara también.

Tráeme qué comer; tengo mucha hambre.
Küpalelen tañi iael; müte ngünüm13.
Hazme venir mi comida mucha hambre tengo.

99.

No puedo comer esta carne; está mala, tiene mal olor.
Küpa–ilafin
tfachi ilo; kümelay, weda nümüy (nümünngey).
No quiero comerla esta carne14; buena no es, mal

huele

(olor es).

Cp. F. huaqueñ gritería; küme aquí no será el adjetivo «bueno» sino kuüme, partícula verbal
intercalada (cp. Febrés § 189) que expresa continuación.
13 ngünüm tal vez es error de copia por ngüñüm o ngüñün.
12

12

100.

Más bien voy a comer carne seca; hágala cocer mucho tiempo para que se
ablande.
Angim
ili doy küme. Fentrentu wadküpey
yafuwelayay.
[Carne] seca si como más bueno.

101.

Mucho

No está bueno el fuego. Haga pedacitos chicos de leña. Sople el fuego.
Kümerkelay
kütral. Pichi ke mamüll tukulelfinge. Pimufinge kütral.
Bueno de veras no está fuego. Chichos pl.

102.

hirviendo está duro ya no estará.

palos

déjale puestos.

Sóplalo

fuego.

El fuego está apagándose; préndalo de nuevo.
Kütral ta chongay, üyümfinge perka.
Fuego este se apagará, enciéndelo de nuevo(?).

103.

Eche ceniza sobre el carbón para que no se apague el fuego.
Tukulfinge trufken wente kuyul tañi chongnoam kütral.
Ponle

104.

ceniza encima carbón su para no apagarse fuego.

Hágame hervir esta agua. Todavía no está hirviendo. Deje la olla al fuego.
Wadkümelen tfachi ko. Petu wadkülay. Mlepe kütral–mew challa.
Hazme hervir esta

105.

no hierve. Que esté fuego

en

olla.

Saque la olla, porque está hierviendo. Está saliéndose el agua por encima.
Entunge challa, wadküy. Tripa–tripange ko wente challa.
Quita

106.

agua. Todavía

olla,

hierve.

Salir

salir ser agua encima olla.

Tenga cuidado que no bote agua. Me quemará usted la mano.
Utrulkilnge ko.
Lüf–kuü–afuymi.
No botes agua. Quemar mano harías.

107.

Páseme un pedazo de pan; pero no ése viejo que está tan duro.
Nürulpaen15 kiñe ukef kofke; welu tfeychi kuyfi kofke no; yafüy ta tfey.
Tomar pásame

un pedazo pan;

pero

ese

viejo pan

no; duro está ahí ese.

***

108.

¿Dónde has estado, muchacho? —No he salido; he estado aquí.
¿Chew mlepeymi, pichi che? —Tripapelan, faw ta mlekapen.
¿Dónde estuviste, chico hombre? —No salí,
aquí
he estado.

109.

Dices una mentira. Te he llamado en todas partes y no me has oído.
Koylatuymi. Mütrümkiyaulpeyu, allkülaymi mülepürkelleel .
Mientes.

Llamándote anduve,

no oíste estando de veras siempre.

Literalmente venir comer no la yo.
No estoy seguro si no hay que leer nüfulpaen como parece estar en el original. Según la idea
rulpaen me parece convenir mejor.
14

15

13

110.

Dime siempre la verdad; porque si mientes tengo que castigarte.
Fey pien, küme dungunge; koylatulmi kewayayu.
Eso dime, bien

habla;

si mientes

te pelearé.

***
111.

¿Cómo te va, amigo? ¿Está buena tu salud? Ahora no más te has levantado.
¿Küme miawimi, nay? —Mongeymi. ¿Muchay wüla witraymi?
¿Bien andas,

112.

día me acuesto, me levanto siempre salir viene

mi

andar

día.

—¿Qué

por

así eres?

en;

se mojó mi pierna; por eso

tengo frío.

La rodilla me dolía tanto que no podía andar.
Kütrani
ñi luku,
pepi–amuwelan.
Enferma está mi rodilla,

116.

este

Llovía durante mi viaje; me mojé las piernas y así me he resfriado.
Mawünüy tañi miawün–mew; illfodüy tañi chang; feymew wütren.
Llovió

115.

sol.

Me he sentido mal esta mañana. —¿Qué te ha sucedido?
Pichin kutranün tfachi antü. —¿Chem–mew femngeymi?
Un poco enfermo estoy

114.

¿Ahora todavía te levantaste?

Me acuesto temprano y suelo levantarme cuando sale el sol.
Mülewen antü küdun,
witraken
tripapay antü.
Temprano

113.

amigo? —Estás vivo.

no puedo andar más.

¿Te sientes mejor hoy? —Sí, amigo un poco mejor; pero todavía no estoy
bueno.
¿Pichin mongeymi tfachi antü? —May, pichin feylen, anay; welu petu
¿Un poco estás aliviado este

küme tremulan.

día?

—Sí, un poco eso estoy, amigo; pero todavía

bien sano no estoy.

117.

¿Qué se dice de nuevo en el pueblo? —Mi compadre me dice que han
traído tres ladrones.
¿Ngelay dungu waria–mew? Ñi kompadre pienew “küpali küla weñefe”, pi.
¿No hay

118.

en?

Mi compadre me dice “hizo venir tres ladrones”, dijo.

¿Qué es lo que han robado? —Han robado dos mulas y un potro de un
corral.
¿Chem weñey? —Weñey epu mula, kiñe potro kay tañi malal–mew.
¿Qué

119.

cosa ciudad

robaron? —Robaron dos mulas, un potro también su corral

de.

¿Quién los ha tomado presos? —Cuatro soldados del gobierno y el
subdelegado.
¿Iney presuy? —Meli kofienu ñi soltaw ka kiñe solegao.
¿Quién apresó? —Cuatro gobierno su soldados otro un subdelegado.

14

120.

Ellos no querían rendirse; pero los soldados mataron a uno y amarraron
a los dos otros.
Pirkelafuyngn
amualu engn preso; welu soltaw langümi kiñe, ka epu
De veras no decían ellos yendo (fut.) ellos presos; pero soldado

mató

uno, otro dos

trari–ngengn.
amarrados fueron.

121.

Un vecino fue muy mal herido en la pelea.
Kiñe wenüy müte chengarngey kewan–mew.
Un amigo mucho

122.

herido fue

pelea

en.

¿A dónde querías ir ahora? —Quería ir al mercado a comprar buenas
frutas.
¿Chew küpa–amuymi? —Amualu külpru–mew ngillamealu
¿Dónde quieres caminar? —Yendo (fut.) mercado

a

küme ke fün.

yendo (fut.) a comprar

buenas pl. frutas.

123.

No vayas, no hay nada de bueno allá. Acompáñame a mi casa para
almorzar conmigo.
Amulayaymi; ngelay
kümekelu
eyew.
Amuyu,
anay, tañi
No irás; no hay bueno siempre siendo allá.

Vayamos los dos, amigo, mi

ruka–mew, imeayu.
casa

124.

a,

iremos a comer.

Muchas gracias, pero todavía no tengo hambre. —Si es así, ven en la noche
a comer.
Fentepun mañumeyu, anay; petu ngüñilan.
—Feylele,
Tanto

te agradezco, amigo; todavía no tengo hambre. —Sí está así,

ngüñinulmi,

pun

ula

ipayaymi.

si no tienes hambre, noche después comer vendrás.

125.

Te estoy esperando. Puedes traer a tu tío. —Bueno, si no llueve iremos los
dos.
Üngümnieayu; küpalaymi tami malle. —Küme, mawnule küpayayu.
Te estaré esperando, harás venir tu

126.

tío.

—Bueno, si no llueve vendremos.

Conque ¿de veras has venido amigo? Creía que ya no vendrían ustedes
dos.
¿Chem mew? 16 —¿Mupin dungu küpakeymi, anay? —Müchay müten
¿Qué

por?

mupiltuwun

—¿Cierto decir cosa

küpanoalu

has venido, amigo? —Ahora

no más cierto

engu chey trokiwün.

decir tomaba (= creía) no viniendo (fut.) los dos acaso me juzgaba.

El indio comprendió el castellano conque, que equivale como introducción de la pregunta a
pues y se usa poco en Chile, por la pregunta ¿con qué? [esta nota no estaba asignada a ninguna
palabra en el original; la hemos asignado nosotras].
16

15

127.

¿Cómo puedes creer que no vengamos (los dos), pues te he dicho que
vendríamos?
Chumngelu mupiltuymi
yu
küpanoal;
¿fey pilayu?
Cómo siendo

creíste

“küpayayu”

nosotros dos no viniendo (fut.) ¿eso no dijimos?

piyu.

“vendremos los dos” dijimos los dos.

128.

Si no hubiéramos podido venir por el mal tiempo, te hubiéramos avisado.
Pepi–küpanoafuliw,
kümengenole,
werkün–mawafuyiñ
Si no hubiéramos podido venir, si no fue bueno [el tiempo], nos habríamos avisado

küpanualiw.
si no veníamos (fut.) los dos.

129.

Ya está bien. Entre no más ustedes dos. Ya está la comida.
Küme may.
Konpamu
müten. Powi ta iam.
Bueno pues. Entrar venid los dos no más. Llegó el a comer (fut.).

130.

Si la sopa no está bien sazonada, échale sal. Aquí está el ají verde y el
colorado.
Korü
kochinule,
tukulelafimi chadi. Tfa tañi mülen karü trapi,
Caldo si no está sazonado, puesta le dejarás sal.

keli

Aquí su

estar verde ají,

trapi engu.

colorado ají con él.

131.

Está muy bien cocida; no le falta nada. —¿Te gustan estos choclos?
Afüy;
chem no rume
faltalay (kom kümeley). —¿Küpa–imi
Esá sazonado; algo no cualquiera no falta (todo bueno está). —¿Quieres comer

karü wa?

verde maíz?

132.

Son muy tiernos los choclitos; son del maizal que has visto detrás de mi
casa.
Wengey (yafulay) ta tfeychi wa. Küpayngn inche ñi furi ruka tfeychi
Nuevo es (duro no es) el

ese

maíz.

Vienen ellos yo

mi espalda casa

ese

wa–mew, pefuymi.
maíz en,

133.

veías.

¿Quieres un poco del asado? —Sí, dame un pedazo; pero, antes tomemos
una copa de chicha.
¿Duamimi pichin kankan? —May, eluen kiñe katrün; welu wüne putukoayu17
¿Deseas un poco asado?

—Sí,

dame una tajada;

pero primero beberemos

kiñe faso mansana pülku.
un

vaso manzana licor (chicha).

Como ya he mencionado en otra parte putukon «beber agua» ha perdido la idea de agua y se
usa por beber en general.
17

16

134.

Aquí hay papas dulces, papas fritas y buenas humitas.
Faw mley kochü poñi; ka afünten poñi, küme ke umita kay.

Aquí hay dulce papa; también guisada papa, buenas pl. humitas también.

135.

No quiero comer más. Estoy satisfecho. —Me parece que has comido muy
poco.
Doy küpa–iwelan.
Wedan. —Pichi ilu
trokiwkafun.
Más no quiero comer más. Estoy lleno. —Poco comiendo me juzgaba.

136.

No te vayas todavía. Quédate un ratito; vamos a conversar.
Arol amukilnge. Pichi feylekellenge; nütramkayayu.

Luego no te vayas. Poco

137.

así quédate; conversaremos los dos.

Adiós, amigo. Hasta este otro día. Que te vaya bien.
Wüdayu
may, nay18. Ka antü pewkallen19. Küme amunge, may.
Separémonos pues, amigo. Otro día nos veremos.

Bien

anda,

pues.

***
138.

¿Cuándo saldrás para tu viaje? —Debía haber salido ya, pero tenía que
arreglar un negocio.
¿Tunten–mew amuaymi? —Amuyeafun20, welu küme elkunupuan
kiñe
¿Cuánto

en caminarás? —Andar llevaría,

pero bien hecho dejar llegaré una

dungu.
cosa.

139.

Muchacho, cuando llegue el arriero cuyano, dile que venga a verme.
Pichi che, akuale
ta… küpayay, pepayaenew21.
Chico hombre, si llega (fut.) el… vendrá,

140.

él vendrá a verme.

Ya llegó el cacique, con sus mocetones. Quiere acompañarte en tu viaje.
Aküy longko, ñi kona
engn.
Küpa–kompañaymew tami nampülkan–
Llegó jefe,

mew.

sus mocetones ellos con él. Quiere acompañarte (fut.) tu

viaje

en.

141.

¿Cuánto pide usted por estos dos caballos?
¿Tunten pimi tfachi epu kawellu–mew?
¿Cuánto dices estos dos

caballos por?

Wüdayu, may o amukellechi may (ahora quiero irme) son los saludos corrientes de
despedida.
19 Pe–w–ka–lle–n: pe (ver) w (reflejo) ka (otro) lle (efectivamente) n (terminación
indeterminada como el infinitivo) la traducción literal sería pues algo como «verse
mutuamente en efecto»; cp. III y V 137 pe–w–ma–llen ver–se–ir–ser.
20 Según se ve aquí tipa–wi ye–a–fu–n del Estudio V y tripafalwiyafuymi del Estudio IV no
contendrán wiya (ayer) sino ye llevar y wi que parece lo mismo que we más, o ya.
21 Cp. la nota de III 139.
18

17

142.

Un peso por cada día de viaje.
Kiñe antü kiñe peso nampülkan–mew.
Un

143.

día

un peso

viaje

en.

Tráigalos mañana antes de salir el sol.
Küpalafimi wüle petu tripapanu antü.
Lo harás venir mañana todavía salir no venir sol.

144.

Haré lo que deseas, patrón.
Dewmayan (feman) tami piel, patron.
Ejecutaré

145.

(así haré) tu

¿Por qué llegas tan tarde? ¿Dónde has estado? Ya hace mucho que salió el
sol.
¿Chumngelu fenten–maymi? ¿Chew mlepeymi? Fentre prapay antü.
¿Cómo siendo tanto [día]

146.

vas? ¿Dónde estuviste? Mucho subir viene sol.

No tengo la culpa, señor. Uno de los caballos se había perdido en la noche.
Nielan rulmen22, señor. Kiñe kawellu nami pun trafiya.
No tengo

147.

dicho, patrón.

falta,

señor. Un caballo se perdió noche anoche.

Tenía que ir en busca de él. Al fin lo encontré en el monte.
Kintuken. Aldün–mew ula
petufin mawida–mew.
He buscado. Mucho con después volví a verlo montaña en.

148.

No digas más. Ensilla mi caballo y pon la carga en el otro.
Doy pikilmi. Chillalen kawellu, chechümafimi kangelu.
Más no digas. Ensíllame caballo,

149.

cargarás

otro siendo.

La barriguera está muy floja; apriétala. Ate bien este saco, que no se caiga.
Sinta müte kültoley; küfifinge. —Küme trarifinge tfachi sako (kortal), ütrüf
Cinta muy floja está; apriétala.

naglayay.

—Bien

amarralo este

saco (costal), de golpe

no bajará.

150.

Los estribos están cortos; alárguelos. ¿Es manso este caballo, o tiene
maña?
Itipu pichikey, newe pichi aldü trapelfe. —¿Nomngey tfachi kawellu,
Estribo chico está, más chico mucho

átalo.

—¿Manso es

este

caballo,

ñayyungey?
cosquilloso es?

rulmen F. Falta, defecto, yerro, etc. Literalmente ir haciendo pasar al lado, es decir, errar el
blanco, no acertar.
22

18

151.

Agarre las riendas mientras yo subo. Amarre mejor esta carga; se está
resbalando.
Nünielen
witrantukuü–mew, prayan inche. Trapele küme tfachi chechüm;
Agarrado tenme

rienda

con, montaré yo.

Amarra bien

esta

carga;

llochoy (kiñe–ple rupay).
se resbala (uno hacia pasar viene).

152.

El lado izquierdo está más cargado que el lado derecho. Ponga aquí la
pala y el hacha.
Doy faney
wele–ple. Tukufinge faw–ple pala engu toki.
Más pesado está izquierda hacia.

153.

hacia iremos? —¿Derecha hacia iremos?

Después pasamos el río y subimos la cuesta de aquel cerro.
Fey ula
norpuayiñ
lewfu–mew; prapuayiñ
tiyechi winkul–mew.
Ese después al otro lado pasaremos

155.

en.

ese camino?

pedregal es,

pero mucho levantado no está.

esa

carga,

yo

siguiendo estaré.

¿Es muy hondo el río? —No alcanza más que a la barriga de los caballos.
¿Fentrekey cham ko? —Putra kawellu–mew rumepulay.
¿Mucho está acaso agua? —Barriga caballo

159.

subir llegaremos ese allá cerro

Vaya adelante con la bestia de carga, yo sigo después.
Wunefinge tfeychi chechüm: inche inalean.
Adelántala

158.

en;

El camino es algo pedregoso; pero no es muy escarpado.
Rüpü mütewe kurantungey, welu metewe witralelay.
Camino mucho

157.

río

¿Es larga la subida? y ¿Cómo es el camino?
¿Aldütuy pran–mew? —¿Chumley tfichi rüpü?
¿Mucho es subir de? —¿Cómo está

156.

aquí hacia pala con el hacha.

¿En qué dirección vamos? ¿Damos vuelta a la derecha?
¿Chuchi–ple amuayiñ? —¿Man–ple amuayiñ?
¿Cuál

154.

Ponlo

a

pasar no alcanza.

¿Es rápido? —En esta parte no mucho, y menos en esta estación. Hay poca
agua.
¿Witrüngey cham lewfu? —Faw–ple witrün–ngelay, doy muna witrünngey
¿Correntoso es acaso

tfachi
este

río?

ñilawe–mew23.
vado

en.

—Aquí hacía corriente no es, más mucho corriente es

Pichin ko müten mley.
Poca

agua solo

hay.

Como se ve en III y V 159 los indios no comprenden la palabra estación. Juan Calvun ha
cambiado el sentido según su entendimiento. Los vados suelen tener agua baja pero rápida. La
traducción pedida fue según Est. Ar. III 159 ¿(Es rápido el río)? —En esta parte no mucho y
menos en esta estación.
23

19

160.

Ya estamos en la cumbre del cerro; aquí sigue llano el camino. ¿Cuál de
los dos tomamos?
Wechupayiñ
(wedpayiñ) winkul–mew; faw inayayiñ re lelfun; fey
Cumbre venimos (cumbre venimos)

ula

cerro

en;

aquí seguiremos solo llanura; eso

nagpuayiñ.

después bajar llegaremos.

161.

Aquí se divide en dos el camino. ¿Cuál de los dos tomamos?
Faw wüday tfachi rüpü epu–mew. —¿Chuchi inayayiñ?
Aquí se separa este camino dos en.

162.

—¿Cuál

seguiremos?

El camino de la derecha es más ancho y parece más trajinado.
Tfachi man–ple mlechi rüpü doy aldü
rupay, doy miawkelu
Este

derecha hacia siendo camino más mucho pasar viene, más caminando

che

trokifin.

siempre lo juzgo.

163.

Me parece mejor tomar a la izquierda. Allí está un muchacho; llámelo.
Wele– ple
doy kümelu trokifin. Tiye ñi mlen pichi che; mütrümfinge.
Izquierda hacia más bueno siendo lo juzgo. Allí su estar chico hombre; llámalo.

164.

No me oye, señor. —Allá abajo viene una mujer; pregúntele.
Allkulan, señor. Eye nag–ple küpay kiñe domo; ramtufinge.
No me oye, señor. Allá bajo hacia viene una mujer; pregúntale.

165.

Eh, mujer, ¿a dónde va ese camino? —Este conduce a los campos de trigo
del valle.
¡A, domo! ¿Chew amuy tfachi rüpü? —Ta tfa amuy ketran kachilla–mew, pu loma.
¡Ah, mujer! ¿Dónde va

166.

este camino? —El este va

siembra

trigo

a

en loma.

Este otro conduce a Traiguén; pasa por los toldos que usted ve allá lejos.
Tfachi kangelu amuy Taygen, ina ruka rumey tfeychi rüpü; afkintufilmi
Este otro siendo va

ka mapu,

Traiguén, seguido casa pasar va ese

camino; si miras con cuidado (?)

peafimi.

otra tierra (=lejos), lo verás.

167.

¿No se puede errar el camino? —No señor. Detrás de esta loma dobla a la
derecha.
¿Namn ngelay cham tfeychi rüpü? —Femün ngelay, señor. Furi–ple winkul
¿Perderse no es acaso ese camino? —Así ser no es, señor. Espalda hacia cerro
wüñoy
man–ple.
se vuelve derecha hacia.

168.

¿Hay que pasar un río? —Sí, pero trae poco agua. La gente por allá le dirá
dónde hay que pasar.
¿Norpuan chi am kiñe lewfu? —May, welu küpali pichin ko. Mley che iyew;
¿Cruzaré

es acaso un

río?

—Sí, pero hace venir poca agua. Hay gente allá

20

eluaymew chew mi

rumeam24.

te darán ellos donde tu para ir a pasar (fut.).

169.

¿Cuándo llegaremos a Victoria? ¿Estamos todavía muy lejos?
¿Tunten–mew chey puan Fitoria? —¿Petu aldü ka mapu ley cham?
¿Cuánto

170.

en

es llegaré Victoria? —¿Todavía mucha otra tierra está acaso?

Andando despacio llegarán ustedes (tres) hacia la puesta del sol.
Nochi
amulmu
puaymu epe kon antü.
Despacio si camináis los dos llegaréis los dos casi entrar sol.

171.

¿Hay una posada allá, o en qué casa podremos pasar la noche?
¿Mley cham umantuam eyew? ¿Chem ruka–mew müngel rumayayiñ?
¿Hay acaso para alojar (fut.) allá?

172.

¿Qué

casa

en

siendo iremos a pasar?

No hay muchos chilenos allá. Pero el cacique es amigo mío; en su casa
quedremos.
Ngelay mütewe winka eyew; welu ta longko inche ñi wenüy; mülekayiñ tañi
No hay mucho extranjero allá; pero el

jefe

yo

mi amigo; quedaremos su

pu ruka.
en casa.

173.

No echen al potrero los caballos. Déjenlos aquí cerca de la casa y denles
un poco de pasto.
Tukumekilnge potreso–mew kawellu. Tfa–mew inafül ruka melekape; elufinge
Poner no vayas

kay

potrero

en

caballo.

Acá

por cerca casa que quede; dales

pichin kachü.

también un poco pasto.

174.

Vaya a comprar un poco de maíz. Oiga comadre, ¿tiene usted algunos
huevos?
Amunge, pichin ngillamenge wa. —Allkütünge, komadre, ¿nieymi kiñe ke kuram?
Camina, un poco

175.

comprar ve

maíz.

—Oye,

comadre,

¿tienes unos pl. huevos?

¿Hay carne fresca? —Solo tenemos charqui; pero es muy bueno; yo misma
lo he hecho.
¿Mley ilo? Angim müten nieiñ; welu mütewe kümei; kishu inche
¿Hay carne? [Carne] seca solo tenemos; pero

muy

bueno es; sola

yo

dewmafin.
la hice.

176.

Háganos (a los dos) un guiso con carne salada y cebolla; échele más
papas.
Dewmalmuyu
angim korü, sefolla an mülepe; tukulelfinge doy poñi.
Preparadnos a los dos charqui caldo, cebolla acaso que esté; puesto déjale más papas.

24

Cap. XII, 154.

21

177.

Haga cocer cinco huevos frescos; y diga a su hija que nos traiga agua en
esta calabaza.
Afümelmuyu
kechu we kuram. Fey pifinge tami ñawe: “küpalkilpe25 ko
Cocido déjanos a los dos cinco frescos huevos. Eso dile

tu

hija:

que no traiga agua

metawe–mew”.
cántaro

178.

en.

Arriero, amarre mi caballo, para que no se vaya en la noche.
Trapelelen
kawellu, tañi amunuam pun–mew.
Amarrado déjame caballo,

179.

su para no irse noche en.

¿No tienes pollos que venderme, mamita? —Sí, señor; aquí están dos
pollos y una gallina.
Nielaymi pichi achawall, papay; eluafen ngillayafun. —May, señor, faw mley epu
No tienes chica

gallina,

mamita; me darías compraría.

chicas gallinas,

otra una gallina.

—Sí, señor, aquí hay dos

pichi achawall, ka kiñe achawall.
180.

¿Cuánto pides por esta gallina? —Sesenta centavos.
¿Chumten pimi tfachi achawall–mew? —Küla chawcha.
¿Cuánto

181.

dices esta

gallina

por?

—Tres chauchas.

Te daré cincuenta centavos. —Bueno, señor, tómela. —Mate la gallina
ahora luego.
Elueyu meli real. —Ya, may, señor, yefinge. Langümelen tañi achawall matukel.
Te daré cuatro reales. —Bueno, sí, señor, llévalo.

182.

mi

gallina

caldo mañana en alba.

Yo

mi barriga está enferma.

No puedo aguantar la sopa de charqui ni la carne de yegua. No le pongas
mucho ají.
Pepi–ilan
ta angüm korü, ka fey awka ñi ilo. Tukukilnge fentren trapi.
No puedo comer el charqui caldo, también esa yegua su carne. No pongas

184.

mucho

ají.

¿No puede usted tapar este agujero en la pared? Entra mucho viento.
¿Pepi–takulafimi tfachi wikür chokof–mew? Fentren konpay krüf.
¿No puedes taparlo esta rotura

185.

ligero.

Hágame la cazuela de ave mañana temprano. Mi estómago está malo.
Dewmalaen ta achawall korü wüle pu liwen. Inche ñi putra kutrani.
Me prepararás la gallina

183.

Mátame

pared

en?

Mucho entrar viene viento.

Lo taparé con paja; pero esta no es bastante. Tráigame más.
Inche takuafin küna–mew; welu ta tfa pulay. Doy küpapelaen.
Yo la taparé

paja con;

pero esta aquí no alcanza. Más me harás venir.

Según las gramáticas parece que küpakilpe tanto como la forma correspondiente de IV
küpalkilmi y la de V küpalayay son negativas verdaderas; podían ser falsas traducciones
causadas por haber entendido los indios «que no traiga» en vez de «que nos traiga»: pero no
estoy seguro del significado primitivo de la forma llamada «imperativo negativo».
25

22

186.

Mañana temprano me traerás una olla con agua caliente. —Lo haré.
Wüle pu liwen küpalelaen kiñe challa eñum ko. —Feman.
Mañana en alba venir me harás una

187.

animal? —No hubo mucho

pasto; no alcanzó agua.

Esta bestia de carga está lastimada. ¿Qué tenemos que hacer para que no
se haga peor?
Tfachi
chechüm
weray.
Chumafiiñ
tañi doy weranuam.
Esta [bestia de]

189.

caliente agua. —Así haré.

Arriero, ¿han comido bien los animales? —No había bastante pasto; falta
el agua.
¿Kom küme iy tfeychi kullin? —Ngelay mütewe kachü; pulay ko.
¿Todo bien comió ese

188.

olla

carga

lastimada está. ¿Cómo le haremos su más malo no (ser) para.

Le pondremos unos pellejos blandos. Pregunte al colono si tiene pellejos.
Tukulelafiiñ
kiñe ke ngünkün trülki oficha. Ramtufinge ta kolono tañi
Puestos le dejaremos unos pl. refregados cueros oveja.

Pregúntale el colono

su

nien trülki.
tener cuero.

190.

Tiene algunos, pero pide un peso por cada uno. —Ofrécele tres pesos por
cinco cueros.
Kiñe ke niey, welu “kiñe ke trülki kiñe ke peso fale” pi. —Fey piafimi
Unos pl. tiene, pero “uno siempre cuero uno siempre peso vale” dice. —Eso le dirás

“kechu tülki küla peso müten”, piafimi.
“cinco cueros tres pesos solo”,

191.

le dirás.

¿No está la sopa, mamita? —Luego va a estar, patroncito.
¿Dewlay
korü, papay?—Müchay, patronsito.
¿No está concluido caldo, mamita? —Luego,

192.

Saque la tapa de la olla para que yo vea lo que hay adentro.
Entu–tapufinge tfeychi challa chem ñi mlen leliwülan.
Destápala

193.

esa

olla

que su estar

miraré.

Apúrate; ya hace mucho calor, tenemos que salir lueguito.
Matukilnge; müte antungey dewman, amuayiñ muchay müten.
Apúrate;

194.

patroncito.

mucho mucho sol

ya,

caminaremos

luego

no más.

¿Cuánto te pagaré por la noche? —No sé lo que vale el pasto que usted ha
tenido.
¿Chumten fali tami kawitu tañi umayam? —Kimlan tañi chumten falin kachu
¿Cuánto

vale tu

catre

mi dormir para? —No sé

su

cuánto

valer pasto

eymi nieymi.
tú

tuviste.

23

195.

Preguntaré a mi marido. —Bueno, llámelo; tengo que hablarle.
Ramtuafin tañi füta. —Ya, may; mütrümelen; dunguafin.
Le preguntaré mi viejo. —Bueno, sí,

196.

espérate,

señor.

Allá

su

venir marido su primer hijo con él.

¿Conoces el camino de Temuco? —Cómo no, señor; lo conozco muy bien.
¿Kimfimi rüpü Temuko? —Kimfin, señor; küme kimfin.
¿Lo sabes camino Temuco?

198.

le hablaré.

Espérese un momento, señor. Allá viene mi marido con mi hijo mayor.
Pichin üngümkellenge, señor. Eyew ñi küpatun futa ñi wünen fotüm engu.
Un poco

197.

llámamelo;

—Lo sé,

señor, bien

lo sé.

¿Es fácil encontrar el camino? —La primera parte pasa por los campos.
¿Pefali ta rüpü? —Wünelelu
llag rüpü rumeay lelfun–mew.
¿Visible es el camino? —Primero siendo parte camino irá a pasar llano

199.

por.

Después el camino entra en el bosque. Allá encontrarás un río que hay
que pasar.
Fey
ula koni ta rüpü lemu–mew. Eyew perpuaymi kiñe lewfu,
Eso después entra el camino bosque en.

Allá ver pasarás

un

río,

norpuaymi.

al otro lado pasarás.

200.

¿No hay un puente? —Ha habido uno; pero en el último invierno el agua lo
ha arrastrado.
¿Ngelay kiñe kuykuy?—Mlekefuy kiñe, welu inangechi pu kem amuy ko–mew.
¿No hay

201.

un puente? —Había siempre uno, pero siguiente en invierno fue agua con.

No es posible rehacerlo, hasta que haya menos agua.
Pepi–dewmatulayayngn,
pichikewele
ko.

No pueden volver a concluirla [cuando] poca siempre ya esté agua.

202.

¿Dónde está el vado? —Está más arriba; pero allí hay muchos pantanos.
¿Chew müley ngilawe? —Newe wentetu mley; welu mütewe lotrangi
¿Dónde está

vado?

—Más

arriba

está; pero

mucho

pantano es

(chapadngey).
(pantano es).

203.

Por allá está muy malo el camino y apenas se vé. Hay que buscarlo.
Eyew ta müte wedale rüpü. Newe
pengekelay. Kimtuafimün.
Allá este

204.

muy malo es camino. Fuerte visto siempre no es.

Lo buscaréis.

Vaya a buscarme un muchacho que me muestre el camino.
Kintulmeen kiñe pichi che
pengelkünoaenew
rüpü.
Ve a buscarme un chico hombre visto ser hacer dejará él me camino.

24

205.

Mi hijo segundo te acompañará; es un muchacho muy inteligente.
Inche ñi
epulechi fotüm kompañaymew. Tfeychi pichi che müte kimi.
Yo

206.

mi segundo siendo

hijo él te acompañará.

Ese

chico hombre mucho sabe.

Él conoce bien el vado y el camino al través el pantano.
Fey kimniey ñilawe inaltu lotra (chapad) rumey rüpü kay.

Ese sabido tiene vado a orilla pantano (pantano) pasa camino también.

207.

Bueno; diga a su hijo que venga luego. —¿Quieres ir conmigo?
Ya;
fey pifinge tami fotüm “küpape matukel”. ¿Küpa–kompañen?
Bueno; eso

208.

dile

tu

hijo

“que venga ligero”. ¿Quieres acompañarme?

¿Quieres mostrarme el camino a la casa de don Pedro? ¿Conoces bien el
camino?
¿Küpa–pengelkünoen
rüpü Pedro ñi ruka–mew?—¿Küme kimnieymi
¿Quieres visto ser hacer dejarme camino Pedro su casa

a?

—Bien

sabido tienes

rüpü?
camino?

209.

¿Cuándo has pasado por última vez el río y el pantano?
¿Chumul inangechi norpuymi lewfu, rumeymi lotra (chapad) mew?
¿Cuándo seguido siendo cruzaste

210.

río,

pasar fuiste pantano (pantano) en?

Anteayer no más, señor. —¿Puede mi caballo pasar el río sin que se moje
la carga?
Epuwe–mew ula, señor. Pepi–norpuay(mi)26 ñi kawellu lewfu–mew,
Dos [días] de después señor. Podrá pasar al otro lado mi caballo

río

por,

¿illfodülayay chechüm?
¿no se mojará

211.

He pasado el río en un burro, que es mucho más bajo que tu caballo.
Norpun lewfu kiñe furu, doy pichiy ta tfechi furu tami kawellu–mew.
Cruzé

212.

río

un burro, más chico es el

ese

burro tu

caballo

de.

Entonces era más alto el río que hoy; porque no ha caído lluvia.
Ka antü–mew doy aldükefin ko; mawlafuy27.
Otro día

213.

carga?

en

más mucha estaba agua; no llovía.

Apenas me mojé los pies. —¡Vamos, pues! Aquí está el río.
Pichin illfodüy müten ñi namun.—¡Amuyu may! —Tfa tañi mlen lewfu.
Un poco se mojó

solo

mi

pie.

—¡Vamos pues! —Aquí

su estar río.

La sílaba mi que he puesto entre paréntesis deberá suprimirse.
El indio no ha comprendido la frase castellana, refiriendo el «no ha llovido» al mismo
tiempo pasado que «el río era más alto», en vez de referirlo al presente.
26

27

25

214.

No pase usted por allá, patrón. La bajada es muy resbalosa. Aquí es mejor.
Fechi–ple
rumekilnge
(fachi–ple rupange), patron. Nagpupeel–
Esa [parte] hacia no vayas a pasar (esta [parte] hacia viene a pasar, patrón.

Bajada

mew pelkay ngey. Faw doy küme.
en

215.

resbaloso es.

Aquí más bueno.

Es mucho más fácil bajarse aquí. Yo iré adelante, sígame usted con su
caballo.
Faw müte küme nagn–mew. Inche wunelean;
inaniepaen
tami
Aquí muy bueno bajar para.

Yo

primero estaré; seguir tener venme

tu

kawellu–mew.
caballo

216.

con.

¿Hay muchas piedras grandes en el río? —No, el fondo es barroso.
¿Mley fucha ke kura lewfu–mew? —Ngelay; minchetu lewfu lotra ngey.
¿Hay grandes pl. piedras

217.

río

en?

—No hay;

por abajo

río

pantano

es.

Un poquito más lejos principia el pantano (ñadi).
Pichi eye–ple llituy ta chapad.
Poco allá hacia principia el pantano.

218.

Sería mejor que se apeara usted. Pudiera fácilmente hundirse el caballo.
Doy küme nagalmi. Newengelay tami kawellu tañi llodayael28.
Más bien si bajas (fut.). Fuerte no es

219.

tu

caballo

su

hundirse.

Ya hemos pasado el pantano. Ahora puede volver a subir al caballo.
Dew rupayu
lotra (chapad, menoko)–mew. Pepi–prakawellutunge
Ya pasar venimos pantano (pantano, pantano)

por. Poder subir montar (imperat.)

ula.

después.
***

220.

¿Cómo se llama el pueblo que vemos allá, a la orilla del monte?
¿Iney pingey tfeychi waria inaltu mawida pefiyu.
¿Quién llamado es

221.

esa

ciudad a orilla montaña la vemos los dos.

No es pueblo. Son las chacras de dos colonos extranjeros.
¿Waria nu? Epu witran kolon ñi walwe29 müten.
¡Ciudad no! Dos forasteros colonos su chacra solamente.

28
29

llodayael, cp. V, 218.
Walwe, cp. V, 221.

26

222.

¿Tiene nombre eses cerro? —No sé con seguridad. Creo que lo llaman
cerro negro.
¿Niey
üy ta tiyechi winkül? —Küme kimlafin. Kuri winkul pingelu
¿Tiene nombre el

ese

cerro?

—Bien no lo sé.

Negro cerro llamado siendo

trokifin.
lo juzgo.

223.

¿Cómo se llama aquel volcán nevado? Es el volcán Llaima, señor.
¿Iney pingey tfeychi kütral degin? —Fey ta tfey… degin, señor.
¿Quién llamado es

224.

ese

¿No hay una laguna cerca de ese volcán?
¿Ngelay kiñe lafken tfeychi inafül degin?
¿No hay una laguna

225.

fuego volcán? —Ese ahí ese… volcán, señor.

ese

cerca volcán?

¿Hay guanacos y pumas en estos cerros? ¿Qué otros animales hay allí?
¿Mley luan, trapial che am tfachi pu winkul–mew? ¿Chem ünfi mley
¿Hay guanaco

kay

ka?

león

es acaso estos

pl. cerros

en?

¿Qué

animales hay

también otros?

226.

Hay guanacos y venados; pero no vienen en estos meses, sino más tarde.
Mley luan,… ka mley, welu küpalay tfachi pu kien, ka pichi kuyfi30
Hay guanacos,… también hay, pero no vienen este

ula

en mes, otro poco tiempo

küpayay.

después vendrán.

227.

Cuando principia a nevar en la cordillera, entonces también se bajan los
pumas.
Llitule
ula pire degin–mew, fey ula nagpayay trapial.
Si principia después nieve volcán en, eso después bajar vendrá león.

228.

¿Tiene miedo a los pumas, o no atacan a la gente?
¿Llekakefimi trapial? katrutu–che–lay.
¿Le tienes miedo león?

229.

ataja

gente no él.

¿Cómo se cazan los pumas aquí? ¿Con perros y lazos o con rifle?
¿Chumngechi tungekey trapial faw? ¿Trewa–mew, kam llasu–mew, kam
¿Cómo siendo

tralka –

pillado es

león aquí?

¿Perro con,

o

lazo

con,

o

mew?

trueno (=rifle) con?

30

kuyfi en el significado «tarde» como V, 226.

27

230.

¿Hay pescado en este río? —Sí, pero son muy chicos. Se pescan con redes.
¿Mley challwa tfachi lewfu–mew? Mley, pichike
welu. ¿Tukey challwa engn
¿Hay pescado

este

río

en?

Hay, chico siempre

pero. ¿Pillan pescado ellos

wilal31–mew?
red

231.

con?

¿Conoce usted otra manera de pescar?
¿Kimimi ka
rume challwan?
¿Conoces otro cualquiera pescar?

232.

¿En qué mes siembran aquí el maíz, y en qué mes el trigo?
¿Chem kien–mew tukungekey wa? Kachilla kay chem kien–mew.
¿Qué

233.

mes

puesto es

maíz?

este pájaro carne, o

en,

mucho poroto?

buena no es

(o buena no la encontrarías?).

grande pájaro hay acá por?

¿Hay mucha neblina aquí? —¿En qué mes hay más lluvia aquí?
¿Mley fentren trokür faw? ¿Chem kien–mew doy mawkey faw?
¿Qué mes

en

más llueve aquí?

¿Cuándo principian las nevazones fuertes? ¿Se seca este río en el verano?
¿Tunten–mew fentren nagay pire? ¿Arküy che am tfachi ko
pewü–mew?
¿Cuánto

239.

año

¿Qué pájaros grandes hay por aquí?
¿Chem fücha üñüm mley tfa–mew?

¿Hay mucho neblina aquí?

238.

en.

¿Puede comerse la carne de este pájaro, o es mala?
¿Iafuymi tfachi üñüm ilo, kam kümelay (kam kümentulayarfuymi?).

¿Qué

237.

mes

¿Han tenido muchas papas y muchos porotos el año pasado?
¿Fentren poñi nieyngn ka tipantu–mew, fentren dengüll?

¿Comerías

236.

también qué

en recogidas serán las primeras nuevas pl. papas?

¿Mucha papa tuvieron ellos otro

235.

Trigo

¿Cuándo se recogen las primeras papas nuevas?
¿Tunten–mew
tungeay ta wune we ke poñi?
¿Cuánto

234.

en

en

mucha bajará nieve? ¿Se seca es acaso esta agua primavera en?

¿Conoce usted un portillo en la cordillera? ¿Arrean vacas por este
camino?
¿Kimfimi ragintu32 degin rumen rüpü? ¿Kechangekey che am waka tfachi
¿Lo conoces

?

cordillera pasar ir camino?

¿Arreado es

es

acaso vacuno este

rüpü–mew?
camino en?

31
32

Wilal cp. V, 230, challwangwilal.
Supongo que ragintu es equivalente, o error en vez de rangintu en medio.

28

240.

Tengo mucho calor. Parémonos un poquito. Quiero bajarme. Ayúdame.
Müna arelan. Pichi witrayiñ
(feleiñ, mleiñ).
Küpa–nag–kawellun.
Poco no quema. Poco nos paremos (quedemos, estemos). Quiero bajar de caballo.

Kelluen.
Ayúdame.

241.

Allá hay una casa. A ver si tienen algo que comer.
Eyew mlen kiñe ruka. Amunge; niefuy che am mi iael,
Allá

242.

estar una casa. Camina;

tenía es acaso tu para comer (fut.) preguntar ve.

Buenos días, amigo. ¿Me permites bajarme aquí para descansar?
Mari mari, nay. “Pichi kansatuan” pipen, anay.
Buenos días, amigo. “Poco descansaré” digo,

243.

mi casa

en entrar ven, forastero.

—Sentarse venir aquí puerta

hacia.

¿Es tu mujer esta niña bonita? —No, es mi cuñada (hermana de la mujer).
¿Tfachi müna küme domo eymi tami kure? —Mü; inche tañi kürun.
¿Esta

245.

amigo.

Entre en mi casa, extranjero. Siéntese aquí al lado de la puerta.
Faw inche ñi ruka–mew konpange, witran.
—Anüpa faw wülngin–ple.
Aquí yo

244.

ramtumenge.

muy buena mujer

tú

tu

mujer? —No;

yo

mi cuñada.

¿Cuántos niños tienes? —¿Produce bastante tu campo, o cómo ganas tu
vida.
¿Chumten piñeñ (pichi ke che) nieymi? —¿Tami mapu–mew powkeymi
¿Cuántos

niños (chicos pl. hombres) tienes?

—¿Tu

tierra

con

llegas

tami mongen? —¿Chumngechi mongeymi chey?
tu

246.

mi segundo siendo hijo

acaso?

trabajar vamos un

caballero su cosecha

en.

hijo

estará aquí para levantar sembrado (fut.).

¿Cuál de estas mujeres es la esposa del cacique?
¿Chuchi ñi kure tfeychi longko?
¿Cuál

249.

vives

Mi hijo mayor queda aquí para cosechar.
Ni wünen fotüm müleay faw
pranketranalu.
Mi primer

248.

—¿Cómo siendo

Yo y mi hijo segundo vamos a trabajar en la cocecha de un caballero
chileno.
Inche, tañi epulechi fotüm kudawmeyu kiñe kawelleru ñi kongin–mew.
Yo,

247.

vivir?

su mujer

ese

jefe?

¿Tiene usted adornos de plata? Yo los pagaré muy bien.
¿Nieymi plata am kay? Inche küme kulliayu.
¿Tienes plata acaso también?

Yo

bien te pagaré.

29

250.

Soy muy pobre, señor. ¿Cuánto me pagará usted por este prendedor?
Inche müte trewangewen (kuñifalngewen) ¿Chumten eluaen tfachi ponson–mew?
Yo

muy perro soy ya

(pobre soy ya)

¿Cuánto

me darás este

aguja

por?

***
251.

Toma esta carta y llévala al subdelegado. No lo olvides y no la pierdas33.
Tufinge tfachi chillka solegao–mew yenge. Nguyukilnge, ñammumkilnge kay.
Toma

252.

carta

déjala

carga;

que se caerá

mi caballo,

por

vienes?

también.

la juzgo. Un

vacío saco se perdió.

agua también.

¿Dónde vienes?

Vienes

otra tierra

de.

No te conozco yo. Yo no te he visto. Tienes razón.
Kimlaeyu;
pekelayu inche. Rüf dunguymi.
Cierto hablas.

Yo aquí he nacido. Yo antes lo conocía.
Inche tfa–mew tremün. Kuyfi
kimkefeyu.
Yo aquí por

258.

dele

llama lo es este? ¿Dónde vives?

No te conozco; no te he visto yo.

257.

no pierdas

Vienes acá; de otra tierra vienes ¿qué tierra?
¿Tfa–mew küpaymi? Küpaymi ka mapu–mew.
¿Acá

256.

No olvides,

¿Cómo se llama esto? ¿Dónde vives? ¿De dónde vienes?
¿Chem pingey tfa? ¿Chew tuymi? ¿Chew küpaymi?
¿Qué

255.

lleva.

Quite la silla a mi caballo, y dele a beber.
Entuchillafinge tañi kawellu, elufinge ko kay.
Desensíllalo

254.

subdelegado a

Arregle la carga; me parece que se está cayendo. Se perdió un saco vacío.
Küme elfinge chechüm; wütrufnagalu trokifin. Kiñe wellin sako ñami.
Bien

253.

esta

crecí. Hace tiempo te conocía.

Yo no lo (re)conozco. Antes (cuando) chiquillos fuimos nos conocíamos.
Ngwiüeyu. Chumül pichi ke che ngeyu, kimufuyu.
Te olvidé.

Cuando chicos pl. hombres fuimos, nos conocíamos los dos.

[En los Diálogos en dialecto pehuenche chileno (Estudio V), Lenz señala que las frases
comprendidas entre los números 254 y 280 fueron apuntadas por el señor Chiappa, según la
versión interlineal de los Diálogos en dialecto picunche (Estudio III). En esta nueva versión
incluimos estas frases la primera línea de cada grupo, escritas en negrita].
33

30

259.

Dentro de breve hablaré la lengua del país.
Chumül34 müten tuan mapudungun.
Algún tiempo

260.

solo alcanzaré país hablar.

La gente aquí toda esta bien.
Kom che ta faw kümelkaley.
Toda gente la aquí está bien.

261.

Yo tantas cosas te contaré. Yo te veré.
Fentren dungu ta nütramkayayu. Inche pekeeyu, feymew kimeyu.
Muchas cosas aquí conversaré contigo. Yo

262.
263.

Te he visto ayer. Me sentaré. Estoy sentado.
Wia peeyu. Anüan.
Anün.
(Anülen).
Ayer te vi. Me sentaré. Estoy sentado. (Estoy sentado).

¡Siéntate! ¿Qué (cosa) hay?
¡Anünge (anükellenge)! ¿Chem mley?
¡Siéntate

264.

(siéntate)!

años

Tengo más plata que mi amigo.
Doy nien plata tañi wenüy–mew.

este

palo.

hizo

esto, tú,

tu

hermana es acaso?

Del ir de mojó el vientre del entrar (al) agua.
Putrapay tañi illfodün, inche nopapey lewfu–mew.
Barriga vino mi mojarme,

269.

de.

¿Quién hizo esto, tú o tu hermana?
¿Iney dewmay tfa, eymi, tami lamngen che am?
¿Quién

268.

amigo

Ayúdame a llevar este palo.
Yekünoen
tfachi mamüll.
Llevar ayúdame

267.

hay?

tienes?

Más tengo plata mi

266.

¿Qué

¿Cuántos años tienes?
¿Tunten tripantu nieymi?
¿Cuánto

265.

te he visto, por eso te conozco.

yo

pasando vine río

por.

Mucho trabajo para vivir (ganar la vida).
¿Fentren küdaw mley tami mongeam?
¿Mucho

trabajo hay

tu

vivir para?

Como se ve aquí chumül no significa primitivamente «cuando» sino «en algún tiempo» latín
aliquando; lo mismo chem significa «algo», iney «alguien» etc. En Araucano como en muchos
otros idiomas (por ejemplo, en latín y en general en las lenguas indo–germánicas) los
pronombres interrogativos se han desarrollado sobre la base de los indeterminados.
34

31

270.

¿Hablas el castellano? No lo hablo. Solo un poco lo hablo.
¿Kimimi wingku35 dungun? —Kimlan. Pichin müten.
¿Sabes

271.

esta

casa? —Buena no es. ¿Si viene viento, caerá es acaso?

¿A dónde has encontrado a Pedro? A la orilla del río lo encontre.
¿Chew pefimi Pedro? —Inaltun lewfu trafyefin.
—A orilla

río

junto llevé lo.

Hemos estado en el monte toda la noche, hacía fuerte lluvia.
Mawida–mew mlemn kom pun, fentren newentuy ta mawün.
Monte

276.

bosque.

Estas casas son viejas y malas. ¿Cuando venga el viento se caerán?
¿Kümelay cham tfachi ruka? —Kümelay. ¿Küpale krüf, laray chey am?

¿Dónde lo viste Pedro?

275.

solo.

Este más conoce este bosque.
Tfa doy kimi tfachi lemu.

¿Buena no es acaso

274.

Poco

más sabe hablar.

Este más conoce este

273.

—No sé.

Mi tío más sabe hablar.
Ñi malle doy kimi dungun.
Mi tío

272.

extranjero habla?

en estuvisteis toda noche, mucho fuerte era la lluvia.

Estos hombres han peleado con los ladrones; y mataron a muchos de
ellos.
Tfachi pu wentru keway weñefe engn. Fentren layngn.
Estos pl. hombres pelearon ladrones con ellos. Muchos murieron.

277.

Eran todos amigos, pero cuando estaban borrachos se enojaron.
Kom pu wenüy, ngollilu, illkuyngün.
Todos pl. amigos, ebrios estando, se enojaron.

278.

Murió, me dices, murió tu tía, me dices, pero yono lo creí.
Lay, pingen, lay mi ñukentu (paldu), pingen. Inche welu feyentulan.
Murió, fui dicho, murió tu tía materna (tía paterna) fui dicho.

279.

Yo

pero eso no saqué.

Estos dos no han bebido nada; tienen mucha sed.
Putulayngu
tfachi epu che.
Müte
wiwingu.

No bebieron los dos estos dos hombres. Mucha sed tienen los dos.

280.

El niño tenía miedo de que su padre lo pagara.
Llekay pichi che ñi
kewayatew
ñi chao.
Temió

chico hombre su pelear (fut.) él con él su padre.

***
35

Wingku por wingka será una asimilación casual a las u de la palabra que sigue, o error.

32

281.

Aquí está la casa de mi padre.
Tfa tañi mlen tañi ruka tañi chao.
Aquí su estar su

282.

estar sus pl. caballos

mujer

tío.

tenía

cinco niños, dos hombres, tres mujeres.

Este hombre tenía cinco hijos, dos niñas y tres muchachos.
Tfachi wentru niekefuy kechu piñen, epu ñawe, küla fotüm.
Este hombre

285.

mi

Esta mujer tenía cinco hijos, dos niñas y tres muchachos.
Tfachi domo niekefuy kechu piñen, epu wentru, küla domo.
Esta

284.

mi padre.

Aquí están los caballos de mi tío.
Tfa tañi mlen tañi pu kawellu tañi malle.
Aquí su

283.

casa

tenía

cinco niños, dos hijas, tres hijos.

Pero dos muchachos murieron; se ahogaron cuando querían pasar el río
en invierno.
Welu epu fotrüm lay; norkeafulu36 pu kem lewfu–mew ürfi.
Pero dos hijos murió; queriendo pasar

286.

en invierno río

por se ahogó.

La corriente fue muy fuerte y se los llevó río abajo.
Müna witrürkelay;
nakümeyu witrun.
Poco no corrió de veras; los hizo bajar corriente.

287.

Yo quería salvarlos, pero no podía.
Inche küpa–entufuiñ engu, welu pepi–entulafin.
Yo quería sacarlos ellos dos, pero no pude sacarlos.

288.

Poco faltaba que yo también me ahogara.
Inche ke
epe ürfifun.
Yo

siempre casi me ahogaba.

***
289.

Las casas del cacique son mucho más bonitas que las del pobre.
Longko ñi ruka doy kümey pu kuñifal ñi ruka–mew.
Cacique

290.

su casa más buena es pl. pobres su casa

de.

Las casas más bonitas que he visto, son las de Valdivia.
Kom ruka–mew pefin doy kümey Valdivia37 ñi ruka.
Toda casa

de

la vi

más buena es Valdivia

su casa.

Norke–a–fu–lu: pasar de veras–futuro–pretérito–durativo. La acción intencionada, pensada
como futuro, en pretérito; como si fuera un participio de pospretérito.
37 Evidentemente el indio consideró «Valdivia» como apellido de una persona.
36

33

291.

Traigo aquí unos estribos para mi amigo. Si llegamos a tener una silla,
podemos ensillar el caballo.
Küpalelün faw kiñeke itipu tañi wenüy.
Niefuliw
kiñe chilla, pepi–
Venir hago aquí unos pl. estribos mi amigo. Si tuviéramos los dos una silla,

podríamos

chillawfuyu kawellu.
ensillarnos caballo.

292.

Mi amigo me ha prometido traerme una lanza; pero temo que no venga,
por no haberla obtenido todavía.
Ni wenüy ülkukoni38 küpalelürkenew kiñe fün rüngi39. «Peli küpalan fün rüngi»,
Mi amigo prometió

venir hacerme él

un nervio coligue. «Si veo haré venir lanza»,

pifuy (pienew, pifenew), petu pepiafuy feymew akulay.
decía (me dijo, me decía), todavía

293.

podría

por eso no llegó.

Si quieres entrar en nuestra casa para servirnos te daremos una casa y la
comida, y cincuenta centavos cadamdía de trabajo.
Pilmi konaymi inchiñ taiñ ruka–mew tami küdawain; kiñe ruka eluayiñ,
Si pides entrarás nosotros nuestra casa

tami

iam,

en

tu

tu comer para, cuatro real nos haremos dejar un

294.

día.

Tu mujer puede venir a cuidar a mi guagüita (nene); mándame tu niña
para que vaya al pueblo a comprarme pan y carne.
Tami kure küpayafuy inarume–payafenew tañi pichi che. Werkülen tami
Tu

mujer

vendría

cuidar vendría ella a mí mi chico hombre. Mándame

pichi malen, amualu waria–mew
chica

295.

trabajar para; una casa daremos,

meli real künoleluayiñ kiñe antü.

niña,

para ir (fut.) ciudad a

tu

ngillalmeanew ilo engu kofke.

comprar irá ella a mí carne con pan.

Aunque haya lluvia mañana, debes venir a mi casa para ver si hay algo
que hacer para ti.
Mawle
wüle pifal-lay, küpatuafuymi tañi ruka–mew tami kimam mley
Si llueve mañana decir no vale,

vendrías

mi casa

a

tu

saber para hay

küdaw.
trabajo.

296.

Mis dos hijos deben ir al río, pero decían que no podían pasar por el
quilanto (matorral de quila) porque no podían encontrar sus ojotas.
Ñi epu fotüm amuafulu lewfu–mew, welu
«pepirumelayu küla – mew»
Mis dos

pingu.

hijos queriendo ir

dijeron los dos.

río

a,

pero “no podemos ir a pasar los dos quila por”

Feymew pepi–pelayu tañi ojota engu40.
Por eso no podemos ver su ojota ellos dos.

En F. está ùllcun enojarse, impacientarse. Si no se trata aquí de un verbo diferente, podrá
explicarse entró (koni) en impaciencia.
39 Fün rüngi se llama la lanza común de los indios porque la punta de fierro se amarra con un
nervio (vün, F. vuún) en el coligue (rüngi) (explicación de los indios de Cholchol).
40 No estoy seguro si la última parte del número expresa la idea pedida «porque no podían
encontrar sus ojotas».
38

34

297.

Sin zapatos es muy difícil pasar por este monte, porque hay muchas
espinas que lastiman los pies.
Sapatu ngenolu müte newengey tañi rumeael tfachi wingkul–mew, fentren
Zapato no siendo muy fuerte es

su ir a pasar (fut.)

este

cerro

en,

mucho

troltro mley; troltrotuay41 tañi namun engu.
cardo

hay;

cardo hará

mi

pies

con él.

***
298.

Me pasó muy mal en el viaje. Llevaba cuatro caballos; cinco mulas con
carga.
Inawtuyawün42;
yeñmangen meli kawellu, ka kechu chechüm mula.
Con mala suerte anduve; llevé conmigo cuatro caballos, otro cinco

299.

carga

mulas.

Una mula se cayó en una quebrada muy honda y se mató, la otra se ahogó
pasando el río.
Kiñe mula ütrufkoni fücha
lil–mew, lay
kay
kakelu
urfirpuy
Una mula caer entró grande peñasco en,

norpalu

murió también; otra siendo ahogarse pasó

ko–mew.

pasar viniendo agua por.

300.

Un caballo tropezó en un árbol caído y se quebró una pierna (de
adelante–de atrás). Teníamos que matarlo con un balazo y le sacamos el
cuero.
Kiñe kawellu kelluadi kiñe tranalechi mamüll–mew; feymew watroy (trafoy)
Un

caballo

tropezó

un caído estando

kiñe chang (lipang). Feymew
un

301.

pierna

árbol

tralkatukünofiyu,

en;

por eso quebró (quebró)

entutrülkiafiyu43

kay.

(brazo). Por eso balazo le pusimos los dos, quitar cuero le haremos también.

Uno de los animales, una yegua, se puso muy chúcara; una mañana
cuando quería ensillarla me dio una patada en el brazo.
Kiñe kullin, kiñe yewa, muna lofokontulay; kiñe pu liwen chillafuiñ
Un animal, una yegua, poco

loba no entró; una en mañana la ensillábamos

mankuenew lipang, killienew.
me pateó

brazo, me acertó.

Troltrotun hacer algo el cardo, o hacer algo con el cardo, como en castellano «clavar»
derivado de «clavo»= picar el cardo.
42 F. inaun ir juntos, inautun volver juntos. Como se ve, en número 312 la palabra ha tomado el
significado de «ir acompañado de mala suerte».
43 Entu–trülki–a–fi–yu con su a de futuro no me parece correcto, a no ser que se use este a en
el significado de «después» o «en seguida» porque esta acción sigue a la otra ya mencionada
del «matar».
41

35

302.

Mucho me dolió el brazo durante varios días; no tenía fuerza; de manera
queno podía trabajar con este brazo.
Müna kutrani tañi lipang kiñe ke antü–mew; newengewelay; puwelan
Mucho enfermó

mi

brazo unos pl. días

por; fuerza no era más; no alcancé más

tañi küdawael tfachi lipang–mew.
mi

303.

trabajar(fut.) este

brazo con.

Uno de los mozos cayó con el caballo y se abrió la cabeza. Había caído en
una piedra puntiaguda. Le salió mucha sangre; y estaba sin
conocimiento cuando lo levantamos.
Kiñe kona ütrufnagi kawellu–mew, feymew trafoy ñi longko. Wente
Un mozo de golpe bajó caballo

yüngelechi

kura–mew

con,

por eso

llegpuy.

puntiaguda siendo piedra en

quebró su cabeza. Encima

Fentren mollfün tripay; chem–no–rume

herirse (?) llegó. Mucha

sangre

salió;

nada

kimlafuy, witrañ–pramfiiñ.
no sabía,

304.

lo levantamos parado.

Un día, en un camino muy estrecho, nos encontramos con una banda de
indios bravos que no querían dejarnos pasar.
Kiñe antü–mew pichi–rume rüpü–mew, trafiefiiñ kiñe chingkon che re
Un

día

en

wapu (kewafe);

estrecho

camino en, lo encontramos uno banda (?) gente muy

rulmelaiñ–mew.

huapo (peleador); ellos no nos iban a dejar pasar.

305.

Su jefe era un chileno con barba negra. Tenía una cara muy salvaje este
hombre.
Tañi longko kiñe wingka ngey kuri payun ngey. Müna weda ad ngey tfachi
Su

jefe

un

chileno

fue

negra barba fue.

Muy

mala cara fue

este

wentru.
hombre.

306.

De un lado al otro en la frente le pasaba una cicatriz y le faltaba una oreja.
He oído que un hombre semejante ha huido de la cárcel de Valdivia el año
pasado.
Katrün–tol–ngey,
kiñe–ple pilun ngelay. Allkün kiñe femngechi wentru
Cortada frente fue, uno [lado] hacia oreja no fue.

Oí

un

así siendo hombre

mütiküy Valdivia kuartel–mew ka tripantu pingey.
huyó

307.

Valdivia

cuartel

de

otro

año

fue dicho.

Lo habían puesto en prisión porque en una pendencia había muerto a dos
hombres.
Kiñe kewan (nal) mew langümfi epu wentru, feymew elngefuy kuartel–mew.
Una

pelea (lucha) en

los mató

dos hombres, por eso

dejado era cuartel

en.

36

308.

Teníamos mucho miedo a este hombre. Pero viendo que ellos eran
muchos más que nosotros y estaban bien armados, tratábamos de
hacernos amigos.
Mütewe llekaniefiiñ
tfachi wentru. Welu inchiñ peniefiiñ tañi doy
Mucho miedo le teníamos este hombre. Pero nosotros visto lo tuvimos su más

aldülen engn, küme
mucho ser ellos,

309.

eluklengn44

kay,

bien armados estuvieron también buscábamos su ladrón ser.

El negro nos pidió una mula buena con su carga, que era de harina
tostada.
Ramtueyu–mew
tfeychi tapayu “kiñe küme mula tañi chechüm engu
El nos preguntó a los dos

ese

eluaenen” pieyu–mew.

negro

“una buena mula

Mürkeley

me darás” nos dijo él a los dos. Harina tostada fue

310.

kintufuiñ tañi weñengen45.

su

carga

con

tfeychi chechüm.
esa

carga.

Dijo que iba a pagármelo en el verano en Valdivia. Pero creo que nunca
irá Valdivia a pagarme, porque lo tomarían preso cuando lo vieran.
“Kulliwiñ rümü–mew Valdivia” pieyu–mew; welu chumül–no–rume
“Nos pagamos verano en

Valdivia” nos dijo él a los dos; pero

pownule Valdivia tañi kulliam, trokifin. Chumngelu

nunca

presotuafingn

si no llega Valdivia su pagar para, lo juzgo. Como siendo lo volverán a tomar preso

chumül pefingn.
cuando lo ven.

311.

Al fin estábamos contento cuando se habían alejado esos ladrones sin
llevarnos más que esa mula.
Chumül am amufule engn ka mapu tfeychi pu weñefe, kiñe mula müten am
Cuando acaso se iban

ellos otra tierra

esos (pl.) ladrones, una mula solo

acaso

yetulu engn; feymew ayüwfuiñ.
llevando ellos;

312.

por eso nos gustábamos.

Así ve usted que tuve toda clase de desgracias en mi viaje.
Fey pefimi, inche nien kom rume inawtun nampülkan–mew.
Eso lo ves,

yo

tuve toda cualquiera mala suerte

viaje

en.

***
313.

¿De quién es este caballo? ¿Es el tuyo?
¿Iney ñi kawellu tfa? ¿Eymi mi kawellu?
¿Quién su caballo este?

314.

¿Tú tu caballo?

No, señor; es el caballo de mi hermano; solo el freno que lleva es mío.
Mu, inche no; inche tañi kawellu tañi peñi; tfeychi witrandükuü müten inche.
No,

yo

no;

yo

su

caballo

mi hermano;

ese

rienda

solo

yo.

elun reflejo de el significa «dejarse, ponerse algo en el cuerpo» F. traduce vestirse; como se
ve aquí, también puede referirse a todo lo que uno lleva consigo.
45 weñengen tal vez es error del original; se esperaría wenüyngen ser amigo.
44

37

315.

Mi hemano y yo vivimos en una misma casa, allá al pie del cerro; pero yo
no uso sus caballos de él, y él no debe tomar frutas de mis manzanales.
Ñi peñi inchiw
mleyu
kiñe ruka–mew; eyew winaltu46 winkul, welu
Mi hermano conmigo estamos los dos una casa

tie ñi kawellu

prañmakelafin.

ese su caballo no se lo estoy montando.

316.

allá

orilla

pero

kay.

Yo mi fruta manzana no va a coger él también.

amarnos estamos los dos otro siempre tenemos nuestra cosa.

Ese hermano, de quien hablas ¿es mayor que tú, o no?
Tfeychi peñi iney eymi dungu–pefimi, ¿wünen inan
Ese hermano quien tú

318.

en;

Así vivimos muy contentos cada uno con lo suyo.
Feymew ayuwün mlekeyu
ka
ke
nieyu tayu dungu.
Por eso

317.

cerro,

Inche ñi fün mansana nümekelay

anchi?

hablando estás, ¿ primero [o] siguiente acaso es?

Sí señor; es mayor; pero tengo también un hermano menor, que vive en la
casa de mi tío.
May, señor; wünen ta tfey; welu nien kay
kiñe inan peñi; mley tañi
Sí,

señor; primero el ese; pero tengo también un siguiente hermano; está

mi

malle ñi ruka–mew.
tío

319.

su casa

en.

Ese chico va a la escuela desde dos años, y ya sabe escribir y leer.
Tfeychi pichi che
amukelu
epu tripantu eskuela–mew, dew kimchillkatuy,
Ese

chico hombre andando siempre dos

kimdungu–lifroy
sabe habla,

años

escuela

a,

ya

sabe carta,

kay.

libro también.

***
320.

Esos muchachos son muy malos; me han quitado mi sombrero y no
quieren devolvérmelo.
Tfeychi pichi ke che müte wedaleyngn; muntuñmaenew ñi chimpiru. Pilay
Esos

chicos pl. hombres muy malos son;

ellos le han quitado su sombrero. No dicen

ñi elutuatew.
su devolvérselo.

321.

¿Por qué han quitado ustedes el sombrero a este chiquillo? ¿No ven que
llora mucho porque su madre le va a pegar cuando vuelve sin sombrero?
¿Chumngelu muntuñmafimn tañi chimpiru tfachi pichi che? ¿Pelafimn ñi
¿Cómo siendo

se lo quitasteis

su

sombrero este

chico hombre? ¿No lo veis su

müte ngüma–ngümangen? Ñi ñuke kewayayu tfeychi pichi che
mucho

llora llorar ser?

Su madre le peleará

ese

putule

chico hombre si vuelve a llegar

chimpiru ngenon.
sombrero no ser.
46

La w de winaltn es casual; causada por la w final de eyew–winaltu.

38

322.

Era por broma no más, señor. Pero, además, nos había insultado.
Re ayekapefiiñ, señor; welu weda dungueiñ–mew.
Solo le estamos riendo señor; pero

323.

mal

él nos habló

Me dijo que se le había quebrado la olla, pero no era la verdad. La había
escondido debajo la paja para darla a su primo hermano cuando viniera.
“Inche ta trafon challa” pienew, welu mupin no. Ellkaniekey minche
“Yo

aquí quebré

pinu, küpale ñi

olla”

me dijo él, pero verdad decir no. Escondido tuvo

müna

debajo

elurkeyafwilu.

paja, si viene su primo hermano para dárselo de veras.

324.

Ya me ha robado muchas cosas ese muchacho. Lo voy a echar afuera tan
luego encuentre otro sirviente.
Dewma fentren weñeenew tfeychi pichi che. Wemüntuafin chumül müten
Ya

mucho

me robó

peafin ka kona.

ese

chico hombre. Lo echaré afuera cuando

solo

lo veré otro mozo.

325.

¿Quién hizo esto? —¿Lo hiciste tú o tu hermana?
¿Iney dewmay ta tfa? —¿Eymi dewmaymi che tami lamngen che?
¿Quién

326.

hizo

aquí esto?

—¿Tú

hiciste

hermana es acaso?

Hemos estado en el monte toda la noche y hacía mucha lluvia.
Mlefuyu
(mlepupefuyu)
winkül–mew kom pun. Mütewe mawi.
Estábamos los dos (estar llegábamos los dos)

327.

es acaso tu

cerro

en

toda noche. Mucho

llovió.

Buscábamos a mi abuelo, que había desaparecido ayer.
Kintufuyu
(kintupefuyu)
yu
laku
(cheche) wiya
Buscábamos (estábamos buscando los dos) nuestro abuelo paterno (materno) ayer

ñamumfulu.

perdiendo (pret.)

328.

Al fin lo encontramos sentado en un árbol hueco. Estaba borracho y
dormía.
Petufiyu
anülürkey
pupulul mamüll;
ngollillürkey
Volvimos a verlo sentado estaba de veras

umawklürkey

hueco

árbol;

borracho estuvo de veras

kay.

durmiendo estuvo de veras también.

329.

Parece que no había sentido nada de la lluvia.
Kimlay tañi mawüntun (mawünman) trokifin.
No supo su

llover

(llover)

lo juzgo.

39

330.

No me gusta este trabajo en el campo. Mejor voy a cortar árboles en el
monte donde hemos hecho la quema.
Duamlafin tfachi kudaw lelfün–mew; doy kümey tañi katrümamüllmeael
No lo quiero este trabajo llanura

mawida–mew chew taiñ
monte

331.

en

en;

más bueno es su

lüfmum.

donde nuestra quema.

Mañana irán ustedes dos a arreglar (limpiar) el terreno para el roce (la
roza).
Wüle amuaymu
eymu,
lipümmeaymu külfen.
Mañana iréis los dos vosotros dos, iréis a limpiar

332.

por mucho sembrado siendo (fut.) lo juzgo. Muy buena tierra, no estará seca.

Préstame tu hacha; la mía está quebrada.
Arelen toki; inche tañi toki trafoy.
Préstame hacha; yo

334.

roce.

Creo que aquí tendremos buena cosecha. El terreno es bueno y no falta el
agua.
Tfa–mew fentren ketran mülealu, trokifin. Müte küme mapu, ankulayay.
Acá

333.

cortar árbol ir (fut.)

mi hacha se quebró.

Te la voy a prestar, pero tienes que afilarla. Parece que el muchacho ha
dado golpes en piedras con el filo en vez de cortar ramas.
Arelayu,
welu yüngümafimi. Rüpunakümlu kura–mew müten trokifin pichi
Te la prestaré, pero

che

la afilarás.

Veces bajando piedra

en

solo

lo juzgo chico

katrü–ro–mekefulu.

hombre cortar ramas yendo (pret.)

335.

Llamaré a mi tío. Él habla mucho mejor que yo el castellano. Podrá
contestar a todas tus preguntas.
Mütrümafin tañi malle; doytuy chileno dungu ta inche–mew. Kom tami ramtun
Llamarélo

mi

tío;

más hace chileno habla

el

yo

de.

Todo

tu preguntar

pepi–wüño–dungu–tuay–mew.
podrá volver

habla

él

a ti.

***
336.

No te comprendo. No hables tan ligero.
Allkülayu. Matukel dungulay.
No te oigo.

337.

Ligero

no habla él.

En la quebrada encontré dos niños que me mostraron el camino a la casa
de sus padres.
Lil – mew trafiefin epu pichi ke che, chew tañi amun rüpü tañi pu
Peñasco

en encontré los dos chicos pl. hombres, donde su

chao ñi ruka–mew
padre su casa

a

ir

camino su pl.

kimelkünuenew.

saber hacer me dejaron.

40

338.

Tienes que salir ahora si quieres llegar a la casa de mi abuela antes de
entrar el sol.
Amuaymi müchay müten puafulmi
chey petu konun antü tañi laku ñi
Andarás

luego

no más si habías de llegar acaso todavía entrar

sol

mi abuelo ni

ruka–mew.
casa

339.

a.

Bueno; me voy entonces. ¿No quieres acompañarme? Haríamos el camino
juntos; más divertido sería.
¡Ya, may!
amuan may (Fey ürke may).
¡Bueno, pues!

iré

pues (Esto de veras es).

¿Küpa–kompañlaen am?

Rupatuayu,

pifuyu nga, amuyu kiñe

¿No quieres acompañarme acaso? Vendremos a pasar los dos, decíamos pues, vayamos una

wün, doy kümeafuy rüpü.
boca, más bueno sería camino.

340.

Si puedo ir en ancas de tu caballo, está bien; porque mi caballo se lo llevó
mi padre al potrero al otro lado del río.
Mangkadaali
mi kawellu–mew, feymew kümey amoan; inche ñi kawellu
Si voy en ancas (fut.) tu caballo

yeñmaenew tañi chao

en, entonces bueno es ir (fut.);

(potrero, pasto)

a.

Nos demoraría mucho si quisiéramos buscar y lacearlo ahora.
Müte aldunma–meafuyu
küpa–kintuafuliw lasuafuliw
kay muchay.
Muy

342.

mi caballo

nome lewfu mlechi ngüyon (potredo, kachü) mew.

se me lo llevó mi padre al otro lado río estando potrero

341.

yo

tarde

iríamos los dos si quisiéramos buscar si laceáramos también ahora.

No importa si entra el sol antes de llegar a la casa de mi abuela, porque
tenemos luna llena.
Pifalay
konael antü wema tayu powael ñi laku ñi ruka–mew;
No vale decir entrar (fut.) sol primero nuestro llegar (fut.) mi abuelo su casa

apon kien mley.

a;

llena luna hay.

343.

Llevaremos un saco con harina tostada, un poco de charqui y una botella
de aguardiente.
Kiñe sako mürke
yeyu, ka pichin angim ka kiñe fotella wingka pülku.
Un

344.

saco harina tostada llevamos, y un poco charqui

y una botella chileno licor.

Porque a veces tienen poco que comer allá mi abuela y su nieto. El otro
invierno pasaban varias veces un día entero casi sin comer.
Feymew kiñe ke mew pichi ke niekey müten iael eyew ñi chuchu
Por eso unas [veces] pl. en

engu

ñi ñoño. Ka

poco siempre tuvo

solo

comida allá mi abuela

pukem kiñe ke chi epe no rume

con ella su nieto. Otro en invierno unas pl. veces casi nada

ilayngu

no comieron los dos

kiñe kom antü.
un entero día.

41

345.

Leche no más tenían de una vaca y unas pocas manzanas. La harina y el
charqui se les habían concluido.
Kiñe waka ñi liche nieyngu müten pichin mansana ka
nieyngu. Afi
Una

vaca su leche

mürke

tuvieron solo

un poco manzana

también tuvieron. Se acabó

engu angim.

harina tostada con charqui.

42

