DIÁLOGOS EN DIALECTO PEHUENCHE CHILENO
INTRODUCCIÓN
En abril de 1895 recibí una carta en la cual el señor don Víctor Manuel Chiappa
me pidió direcciones para los estudios del idioma araucano en que se ocupaba desde
tiempo atrás. Poco después me mandó el mismo caballero varias poesías que tenía
recogidas y, siguiendo mis indicaciones, alcanzó a encontrar entre sus trabajadores en
el fundo de Santa Rosa, situado a orillas del Perquenco superior, al este de la estación
de Pua, a un individuo especialmente apto para estudios lingüísticos y literarios. Este
hombre, el indio Segundo Jara, de nombre indígena Calvun (Kallfün) dictó al señor
Chiappa nueve poesías, el cuento de los tres hermanos, el cuento del Cherruve y el de
los dos perritos y varios cuentos históricos (el combate de Calvucura, Quilapan, un
malón y la relación de Mariñamco). Estos trozos que me llegaron en el trascurso del
año de 1895 me parecieron tan importantes por su lenguaje y por su contenido, que
acepté con gusto la invitación del señor Chiappa de pasar en su fundo una parte de
mis vacaciones (como tres semanas en febrero de 1896).
Aproveché bien este tiempo, pues pude revisar con la ayuda de Calvun todos los
trozos que me había mandado el señor Chiappa, y en seguida apunté catorce trozos en
prosa, una poesía y las traducciones de los mismos diálogos que ya tengo publicados
en picunche, y de algunas otras frases.
Pienso publicar todos estos documentos en la continuación de los Estudios
Araucanos. Principio por las traducciones que obtuve en la última de mis conferencias
con Calvun por las razones especiales que paso a exponer.
En la serie prolongada de sesiones que tuve con el indio, llegué a convencerme
poco a poco de que ciertas diferencias de pronunciación que ya había notado desde
tiempo atrás, no eran casuales, sino intencionales. Se trata de las consonantes l, n, t
que generalmente son alveolares, pero en ciertas palabras se pronuncian dentales.
De los gramáticos mencionan esta particularidad VALDIVIA (en el cap. I, f. 8) y
FEBRÉS (pág. 5).
VALDIVIA dice: “Lo tercero se ha de notar que estas tres letras siguientes l. n. t. de
mas de la pronunciacion que tienen en nuestra Española en estas sylabas (la, na, ta)
que tambien se vsa en esta lengua; hazen otra pronunciación con ellas, que es
necessario saberla para euitar la equiuocacion que ay en muchos vocablos, cuya
significacion depende desta pronunciacion, la qual es desta manera, que arrimando la
punta de la lengua a los dientes pronuncian (la, le, li, &.) y (na, ne, ni, &.) lo qual no
tiene la primera pronunciacion nuestra que se forma con la punta de la lengua en el
paladar alto; y al contrario quando los Españoles pronunciamos, ta, te, ti, &c.
arrimamos la punta de la lengua a los dientes: pero estos Indios para su segunda
pronunciacion destas sylabas (t’a, t’e, t’i. &.)1 arriman la punta de la lengua al paladar
alto. Y para escrebir estas tres letras en esta segunda pronunciacion vsamos de las
mismas, l’, n’, t’, con aquellas señales, aunque en el Arte y Cathecismo sobre la (n) no
se puso señal para quitar la equivocacion que vuiera leyendo algunos (ña, ñe, ñi, &c.)

1

Valdivia pone una raya horizontal sobre la t; yo pongo mi signo t’.

1

en el Vocabulario se pondra un puntico solo encima de la (n) y quando fuera ña, ñe, ñi,
se pondra la raya ordinaria”.
En otras palabras, Valdivia dice que hay en araucano una l·, n·, t· dentales y una l’,
n’, t’ prepalatales; de las cuales t’, l’, n’ son los sonidos corrientes castellanos.
Efectivamente la letra l· se encuentra en el vocabulario de Valdivia solo en tres
palabras (cal· l·a, pell·e) y sus derivados, la letra n· solo en cinco palabras (caven·,
chun·il, cun·a, n·o, ven·)2 y sus derivados.
FEBRÉS menciona la l· y n· con las siguiente palabras (pág. 5): “Fuera de ésto, en
algunas palabras pronuncian la l, y la n, arrimando la punta de la lengua á los dientes;
pero es mejor omitir la molestia de ponerles virgulìta encima, u otra señal, porque lo
usan en mui pocas palabras, y casi no se percibe su diferente sonido, sino atendiendo
con particular cuidado”.
En el diccionario recuerdo solo la palabra n·o (mucho) y uùn· (alba).
HAVESTADT no trata de estos sonidos.
Yo mismo ya en mis estudios anteriores algunas veces me había fijado en una
pronunciación claramente dental de la t, l, n en algunas palabras (wün· cp. Est. Arauc.
III 116. vot·əm, all·ün), pero no le había atribuido importancia porque otras veces me
parecía que la misma palabra se pronunciaba indiferentemente ya sea con n o t
dentales, o sea con el sonido corriente apico-alveolar.
En las conferencias con Calvun creía, sin embargo, notar que algunas palabras se
repetían a menudo con el sonido dental; pero como el indio no corregía mi
pronunciación, solo en una de las últimas sesiones alcancé a llamarle la atención sobre
este punto y en la última, en que apunté las traducciones, me fijé continuamente. En
verdad, Febrés tiene razón cuando dice que casi no se percibe el diferente sonido. Yo
mismo, que creo tener el oído bien acostumbrado a estudios fonéticos, tuve que
cerciorarme cada vez por la vista si la articulación de una t, I, n era efectivamente
dental. Calvun, dócil como siempre, al fin levantó en cada fen·t·e mət·e etc. la cabeza
para mostrarme la punta de la lengua que se asomaba entre sus dientes; él distinguió
claramente por el oído si yo repetía n· o n, etc.
Al mismo tiempo con los sonidos dentales de la n·, l·, t·, que tienen la misma
colocación de la punta de la lengua que la d corriente del araucano y que se articulan
siempre con mucha energía, noté varias veces una l’ y n’ apico-supraalveolares o
quizás prepalatales (articulación de la t’), pero esta articulación no parece nunca
corresponder a una distinción de significado, sino que es causada por razones
puramente fonéticas, a saber, la vecindad de una vocal con fuerte levantamiento del
dorso de la lengua hacia atrás como ü, ə, u.
Pero hay otra cosa más. En algunas palabras la pronunciación cambia entre la
dental, la alveolar, la apico-prepalatal y la dorso-supraalveolar; es decir pueden existir
palabras cuya pronunciación vacila entre t·, t, t’ y ch; como ven·t·e y ven’t’e, vot·əm y
vochəm, fət·a, fəta y fəcha, etc.
FEBRÉS alude a esta particularidad en el § 5: “Suelen los Indios mudar algunas
letras en otras, v. g. . . . la t, y la th en ch, principalmente para hablar cariñoso, vochùm
por votùm el hijo: . . . . la r en d, y mas en el ja, jo, ju Catalan, o gia Italiano, o ge, gi

2

En algunas otras palabras la n· es error tipográfico.

2

Frances, para hablar melindroso, que se parece algo a la s, como duca, juca, por ruca-la
casa: cujam, por curam-huevo. Usus te plura docebit”.
HAVESTADT es más explícito; dice en el número 4:
“Sumit sibi Lingua Chilensis licentiam usurpandi unam literam pro alia; idque I.
ut formet Diminutiva. V n. 273. 2 dò ad significandum affectum amoris, blanditi &c.
292. 3 tiò. quia aucupantur verborum concinnitatem, orationis cultum, famamque
eloquentiæ: vel etiam ad cujusvis arbitrium ac libitum”. Entre los ejemplos enumera:
cal, call, lana; lamûen, llamûen. soror; . . . ruca, duca, suca, domus; huera, hueda, huesa,
malus, a, um; carù, cadù, casù, viridis, crudus.
273. Diminutiva fiunt commutando literam vel literas in alias magis blandas,
molles, teneras. E. g. cuchani pro cutani, aegrotat. . . cuse pro cuye anus; vochum pro
votm, filiolus”.
En el número 292 HAVESTADT habla algo vagamente de los cambios fonéticos que
los araucanos suelen emplear para expresar amor y cariño.
Estos hechos notables del idioma de los indios chilenos ya se han dado a conocer
al mundo científico por las citas de G. VON DER GABELENTZ (Die Sprachwissenschaft
Leipzig, 1891, pág. 203 y 363), pero será indispensable estudiarlos detenidamente. El
araucano usa sin duda diferentes articulaciones, no solo para el lenguaje del cariño,
sino para variar un poco el valor significativo, como en wed·a-wesa-wera, kure-kuyekuzhe-kude. Los materiales míos publicados hasta aquí no son suficientes, porque no
me he fijado lo suficiente en el asunto y quizás involuntariamente he uniformado en la
trascripción lo que en boca del indígena fue intencionalmente algo distinto.
Enumero, como trabajo preliminar, las palabras que en los diálogos de Calvun
aparecen con l·, n·, t·, las que tienen varias pronunciaciones e influencias del
levantamiento posterior de la lengua en algunas consonantes:
Tienen l·: all·ün 24, 27, 28, 61 etc. l·a 53, 55, 121 etc.
ül·ņum 67; l·üfkun 79. koil·atun 109.
Tienen n·: wen·üi 6, 121, 172. n·ampəlkan 138, 140, 142 (n·t. véase más abajo).
Tienen t·: an·t·ə, 31, 57, 137, etc. mətt·e 65, 67, 73, 74, etc. chumt·en 13, 23, 30,
39, etc.; mətt·a 133; vot·əm 196.
Vacila entre n y n· pun· 124, pun 89, 194 (quizás mal observado).
fen·t·epun 8, 36, 48, 53, 145, etc. pero fen’t’e 90, 145.
wen·t·e 19, 22, 87, 92; pero 202 wentetu.
Vacila la articulación en pet·u 92; petu 136. fət·a 195, 196, 216. fəta 15, 46. fəcha
36. wetod y wechod 184. weda (es decir, con d· posdental, más bien fricativa que
explosiva) 65, 90, 135. wera (es decir wez’a) 188, wesa 203.
kuse 48 (pero en otras partes kure “la esposa”).
Articulación supraalveolar se encuentra en los casos siguientes:
an’ün’ 92, an’üņe 8; kut’an’ən’ 113; n’ümən’ņei 76, 99; n’üt’am 136; kintulaimən’
59; femən’ 116.
l’uku 115; wiņkəl’u 118; wül’e 70; wúl’ņiñ 72; rul’paimi 89; t’eņkəl’ņei 107;
ül’katupei 91; t’əl’ke 189; l’üpüm 106.
La influencia del levantamiento de la lengua hacia atrás en la articulación de una
vocal con levantamiento de la lengua hacia adelante se ve por la intercalación de una
ligera u o ü: mətümui 1; mawun’ui 114; choņui 102;
3

kut’an’ui 56, 115; l·aņəmui 120; ñamui 146.
Otra particularidad del lenguaje de Calvun es la inclinación de diptongizar la
vocal acentuada o después de k, anteponiéndole una ligera u: kuom 25, kuo por ko. Pero
parece que el indio tiene todavía una idea clara de que kom, ko es la forma más
correcta, porque a menudo cuando yo había percibido claramente la uo y le pedía la
repetición de la misma palabra, puso o pura.
En general es un hecho seguro, y de mucha importancia para la lingüística el que,
aún en idiomas que no poseen una norma escrita para la pronunciación, el pueblo
puede distinguir deliberadamente entre la pronunciación corriente de la conversación
y una forma más correcta (es decir, más arcaica) que se emplea hablando con cuidado.
Así noté a menudo que hablando sin fijarse, rápidamente, Calvun contraía el grupo ua
en una especie de o, ae en aa o una a larga. Así también vacilaba a veces entre d y s, al
paso que empleaba v y f sin hacer distinción entre los dos sonidos.
Todo esto prueba que aún el lenguaje vulgar que no tiene ninguna lengua
literaria al lado puede ser una cosa mucho menos determinada de lo que comúnmente
se cree, y no siempre podrá justificarse que en la edición filológica de un texto de
siglos pasados se uniforme la ortografía del autor en todos los casos. Cuando la
ortografía vacila en lenguas que se escriben poco, esto puede expresar el empleo de
diferentes pronunciaciones en una misma palabra, o puede tener la causa de que
ninguna de las diferentes maneras de escribir corresponda bien a la pronunciación.
Mucho más raro será que el autor se haya simplemente equivocado al escribir lo que
pronunciaba.
Otro sonido que tiene tendencias de diptongizarse es la ü. La retracción de la
lengua y su levantamiento hacia el velo son articulaciones contrarias a la linguo-dental
y a la dorso-prepalatal. Por esta razón se intercala fácilmente una vocal indiferente
entre ü y t·, ch etc. Es decir, como los labios en la ü tienen la posición de la e (abertura
sin contracción de los labios) y la lengua pasa del levantamiento posterior al anterior,
no se necesita nada más que un retardo de la articulación para que suene al fin de la ü
y antes de la articulación dental o dorso-prepalatal una especie de e, o i.
El señor Chiappa había trascrito a menudo füecha, püichi por fücha, püchi sobre
todo cuando las palabras tenían cierto acento en la primera sílaba. Sin embargo, en
general me parece suficiente escribir estas últimas formas, o, a lo más füecha, püichi, y
cuando no hay acento fəcha, fəta, pəchi3.

La formación de esta vocal anterior entre vocal posterior y consonante anterior es el
fenómeno inverso de la intercalación de vocal posterior entre vocal anterior y consonante con
retracción de la raíz de la lengua, fenómeno conocido, por ejemplo, bajo la denominación de
«fracción» (brechung) en inglés antiguo heorte<herto, meolkan, etc., en francés antiguo
bels>beals>beaus (ante la l baja con retracción de la raíz de la lengua). Lo mismo ese pathach
furtivum del hebreo. Entre consonante dorso-prepalatal y vocal sin levantamiento de la lengua
sale de la misma manera una especie de i, como en francés antiguo la ie<lat. a (chien<canem).
Lo primero en todos estos fenómenos es que se retarde la articulación al pasar de una
posición a la otra.
3

4

La formación de kuom por kom parece igualmente un retardo en la articulación
entre la k con oclución pospalatal o prevelar y la o con la lengua algo encorvada en la
misma dirección. La lengua para la u está entre las dos posiciones de k y de o.
Que en araucano no suceda lo mismo con igual fuerza al pasar de la ü a una
articulación apico-alveolar se explica, porque según hemos visto más arriba, en tal
caso más bien se asimila la articulación de la consonante a la ü, articulándose t’, n’, l’.
por t, n, l.
Otras particularidades del lenguaje de Calvun se mencionarán en las notas.
He vacilado mucho en la denominación del dialecto en que están escritos los
diálogos que siguen y todos los demás trozos debido a Calvun. Él mismo decía que era
moluche, y así denominaba a todos los indios al sur de Victoria y Traiguén. Pero los
indios del Perquenco superior, entre los cuales ha vivido en estos últimos años, son
pehuenches.
Esta denominación hasta ahora solo se ha atribuido a los indios de la falda
oriental de la cordillera y de la pampa argentina. Sin embargo, está fuera de duda que
también el valle superior del Biobío pertenece a la región de los pinares que han dado
el nombre a esta parte de los araucanos. Además, casi todos los indios del Perquenco
superior han venido a estas partes en los últimos quince años, sea de Lonquimay o sea
de la Argentina, a consecuencia de la guerra devastadora que casi ha aniquilado a los
araucanos de la pampa.
Según me dice Calvum; la pronunciación de los pehuenches y la de los moluches
casi no se distinguen, solo el diccionario muestra algunas diferencias poco
importantes. En cambio, reconocía en mis diálogos en picunche (apuntados según
Juan Amasa de Collipulli) el lenguaje ya algo extraño aunque casi siempre bien
inteligible de los “nortinos”. En el dialecto de Quintuprai de Osorno, del cual le leí
algunas pruebas, le chocaban muchas palabras y formas. Al fin, como Calvun me dijo
que ya no se distinguía en el habla de sus amigos pehuenches entre los cuales vivía, y
como yo mismo tampoco he notado diferencias entre él y los demás indios de la
comarca, me parece conveniente denominar este grupo “pehuenche chileno”. La
relación entre este lenguaje y el de los moluches de Temuco, Imperial, Villa Rica, etc.
solo podrá establecerse después de nuevos estudios en esas regiones.
El dialecto pehuenche es conocido por el librito del coronel argentino don
FEDERICO BARBARÁ, intitulado Manual o Vocabulario de la Lengua Pampa i del estilo
familiar. Buenos Aires, Librería de Mayo de C. Casavalle, 1879, 178 páginas. Aunque
fundado, por lo menos en una parte del vocabulario y de las frases, en observaciones
propias, este libro no tiene mucho valor porque su autor está bien lejos del método
científico y sus trascripciones no solo son inconsecuentes e inexactas, sino además
afeadas por un sinnúmero de erratas. Se podrá citar la obra solo para comprobar
hechos establecidos por otros estudios.
EQUIVALENCIAS FONÉTICAS DE LA TRANSCRIPCIÓN
ü

como en huilliche y picunche, con levantamiento de la lengua hacia
el paladar posterior y el velo, los labios apartados indiferentemente
como para e. Se inclina a diptonguizarse en üe, üi o también en ue
5

ə
w
v

t’
l’, n’
t, l, n
t·, l·, n·
d

r
n̩
ch
ʎ
ñ
k·

con una u sorda sin la menor redondez labial.
el mismo sonido reducido, muy breve e indistinto.
la w inglesa, castellano hu en huaso, hueso.
fricativa bilabial o labio-dental; parece que contra lo que dije en mis
estudios anteriores la articulación labio-dental es la más común en
araucano; cuando pierde la voz se convierte en una f ordinaria. Las
formas con v y f cambian sin razón especial.
explosiva impura ápico-prepalatal, africata; la tr vulgar chilena e
inglesa de Londres; entre vocales también con “africación” inicial
como en picunche.
ápico-supraalveolares, o prepalatales sin valor distintivo, en
vecindad de vocales posteriores, por l, n.
ápico-alveolares, como generalmente en castellano.
ápico-interdentales o posdentales con valor distintivo contra los
anteriores (nt· es lo mismo que n·t·).
fricativa (no explosiva) ápico-posdental, semejante a la th inglesa
de the weather. Cuando pierde la voz parece que pasa fácilmente a
una s coronal-infraalveolar, y menos a menudo a z la áfona fricativa
posdental.
fricativa ancha ápico-supraalveolar o prepalatal, bien semejante a la
r londinense en dry, bread, pero más larga.
nasal dorso-pospalatal o velar.
la ch castellana o inglesa, explosiva impura dorso-prepalatal, a
veces con débil africación inicial çh = shch.
la ll castellana, l dorso-prepalatal.
la ñ castellana, n dorso-prepalatal.
k mediopalatal o prepalatal (no es distintiva sino casual ante e).

Las explosivas p, t·, t, ch, y también l, l·, n son a menudo muy fuertes, acentuadas
y prolongadas, sobre todo después de ə. Las duplico a veces en tal caso (escribiendo
tch por doble ch). En general las consonantes del araucano son enérgicas, mientras la
articulación chilena-castellana es muy relajada. El araucano descuida más bien las
vocales en favor de las consonantes, semejante en esto, como hasta cierto punto en
toda su base articulatoria, al inglés.
***
Antes de concluir esta introducción tengo que presentar al lector el autor
intelectual de la serie de publicaciones que seguirán a la presente. Calvun tiene unos
veinte a veinticinco años, es de estatura mediana. Sus facciones no son muy típicas
para su raza. Pero no tienen tampoco nada de extraordinario. Es trabajador
inteligente tanto en la sierra como en las labores del campo, por lo demás de
temperamento alegre y amigo de la buena vida, pero no borracho.
Entiende muy bien que la suerte le ha guardado el destino de manifestar al
mundo científico el poder intelectual de su raza. Tiene la memoria muy buena y dicta

6

sus cuentos con la tranquilidad de un jefe de oficina, casi sin repetir ni rectificar sus
palabras. Los saltos bruscos son muy raros en sus cuentos, y si estos salen a veces muy
enredados no será la culpa de Calvun, sino la de sus fuentes. Sabe leer regularmente,
pero ha leído muy poco, por falta de libros; lo único que recordaba, fuera de diarios,
era el “Lector Americano” y un pedazo de una traducción castellana…. del Micromegas
de Voltaire! Descifró sin dificultad las letras, (naturalmente, no góticas) de un libro
alemán, y yo aproveché esta oportunidad para probarle con la ü, ö, etc., alemanas que
cada idioma debía tener sus signos especiales para los sonidos especiales; después de
lo cual en pocos minutos aprendió a leer mis trascripciones araucanas de los diálogos
en picunche. Ahora está deseando vivamente que se impriman sus cuentos para que él
mismo los pueda leer de su libro a sus compatriotas.
Sus conocimientos de la lengua castellana son todavía muy mediocres. Posee el
vocabulario, en cuanto está a su alcance; pero apenas recuerdo haberle oído una
proposición correcta. Su sintaxis es netamente mapuche. “El mula cayeron”, “toito el
zorra estaba junto” son muestras de su lenguaje. La diferencia entre sujeto y
complemento directo solo se podía adivinar en su castellano y no le era posible
expresarse claramente en los casos más sencillos; la concordancia y el régimen del
castellano le eran misterios; le faltaban evidentemente las construcciones objetivas y
pasivas de su idioma nativo para expresar sus ideas. Sus padres y demás parientes no
saben casi nada de castellano. Calvun se viste generalmente a la chilena con
pantalones.
La autobiografía que sigue le costó bastante trabajo, no sabía qué decir hasta que
yo indiqué los puntos que interesarían a los lectores de sus cuentos.
AUTOBIOGRAFÍA DEL INDIO SEGUNDO JARA (KALLFÜN)
1. Kopiñ koñ ingen. Tañ i chao Katriñ
pingey, ñi ñuke Rupayllang pingey.

1. En Copin4 nací. Mi padre se llama
Catrin, mi madre se llama Rupaillan.

2. Püchün nopan ta Kawtün. Küme 2. Chico pasé acá el Cautín. Buen hombre
wentru niefuy tañi chao em; feymew era mi padre, oh; por eso se casó con la
kureyey Lemunaw tañi ñawe.
hija de Lemunau.
3. Alün mew trewa ngetuy tañi chao;
feymew konpatuy tañi pu ngillañ-mew,
Kallfükura-mew. Feymew mületuy; fey
tüfa feley.

3. Tiempo después empobreció5 mi
padre; por eso entró en casa de su
cuñado, de Calvucura6. Allí fue a vivir;
ahí esta todavía.

4. Epu tripantu-mew tripapan tañi chao- 4. Hace dos años salí [de casa] de mi
mu. Feymew mülepan tüfachi kawalleru- padre. Entonces vine a estar en [casa de]
Está al sur del río Cautín.
Literalmente «llegó a ser perro». El perro despreciado y maltratado es para el araucano
pehuenche el tipo de la pobreza.
6 Este indio fue el que contó a Calvun las hazañas de su célebre tocayo pehuenche.
4
5

7

mew.

este caballero7.

5. Kümey na duamfiñ dungu; feymew 5. Bien me fijé en las palabras, por eso sé
kimün chillkatun.
escribir.
6. Petu mülen ruka tañi chao-mew, 6. Todavía estuve en casa de mi padre,
kimelenew Namunkura.
me enseñó Namuncura.
7. Kimey Kolüpuülli chillkatun; fey 7. Fue a aprender a escribir a Collipulli8;
kimelpatenew kay. Feymew püchi kimün ese también me vino a enseñar. Por eso
piken inche Kallfün.
un poco sé el habla yo, Calvun.
8. Inarumefiel-mew dungu allkütufin
chem pimekey che; allkütufin, feymew
kimün piken. Epewi che, allkütun,
feymew kimün epewün.

8. Por tener mucho cuidado en las
palabras oí lo que andaba diciendo la
gente; lo oí, por eso sé el habla; se cuenta
cuentos la gente, por eso sé contar
cuentos.

9. Küme wentru küpan inche: Lemunaw
em ñi chedki inche, Kalfukura ñi choküm
inche, Ordike ñi choküm inche,
Kusüange ñi laku inche.

9. [Como] buen hombre vine yo: el nieto
de Lemunau, oh, el sobrino de Calvucura,
sobrino de Rodríguez, nieto de
Cusüangue.

7
8

A saber, don Julio Chiappa.
Al convento de los franciscanos.

8

DIÁLOGOS EN DIALECTO PEHUENCHE CHILENO9
1.

Llaman a la puerta; vaya a ver quién es.
Mütümi wekun. Amunge iñey chey.
Llama

2.

caballero

quién es.

quiere verte.

Pregúntale quién es y qué quiere.
Ramtufinge iñey chey, chem-duam-ngen.
Pregúntale

4.

Anda

Un caballero quiere verte.
Kiñe kawalleru küpa-peeymew.
Un

3.

afuera.

quién

es,

qué asunto ser.

Que entre.
Konpape.
Que entre.

5.

Dígale que iré luego.
Fey pifinge: feyi-kachi amoan.
Esto

6.

dile;

luego

Buenos días, amigo. ¿Qué quieres?
Mari mari, wen’üy; ¿chem duamimi?
Buenos días, amigo;

7.

iré.

¿qué asunto tienes?

He venido a verte y saludarte.
Küpan pepapeyu, dungulpapetuyu.
Vine a verte vine yo, a hablarte vengo.

8.

Me alegro mucho de verte; siéntate.
Fen’t’epun ayüeyu tami pefielmu. Anünge.
Tanto

9.

te quiero

tu

verte por. Siéntate.

¿De dónde vienes?
¿Chew küpaymi?
(¿De) dónde

vienes?

9

Como yo pedí a Calvun la traducción de las frases castellanas así como están al pie de las
páginas del Estudio III, doy aquí solo la traducción literal interlineal. Para conocer el original
castellano véase los mismos números del Estudio III. [Las frases en español empleadas por
Lenz para elicitar traducciones al mapudungún fueron incluidas, en esta nueva versión, en la
primera línea de cada grupo, escritas en negrita. Tales frases fueron extraídas de las
siguientes secciones: del 1 al 253, de las frases al pie de página de los Diálogos en dialecto
picunche (Estudio III); del 254 al 280, de la versiones interlineales de los mismos Diálogos en
dialecto picunche; y, del 281 al 345, de las frases al pie de página de los presentes Diálogos].

9

10.

Vengo de mi fundo.
Küpan ñi mapu-mew.
Vengo mi tierra de.

11.

¿Dónde está situada tu chacra?
¿Chew am ta müley tami tukukan?

¿Dónde

12.

sementera?

tierra está.

¿Cuándo has salido de casa?
¿Chumt’en-mu tripapaymi ruka-mew?
¿Cuánto

14.

tu

Está muy cerca.
Püchi mapu ley.
Poca

13.

está

desde salir viniste casa

de?

Esta mañana salí.
Tayi pu liwen tripapan.
Hoy en mañana salir vine.

15.

Hace mucho tiempo que no te he visto.
Füta
kuyfi
pelaeyu.
Mucho hace tiempo no te vi.

16.

¿Has estado ausente o has estado en la ciudad?
¿Chew mongel mülepeymi, lelfün-mew kam waria-mew?
¿Dónde siendo

17.

has estado, llanura en

en.

está

esa

sementera?

Río abajo (río arriba); a seis leguas de camino.
Nag-püle lewfu (wen’t’etu lewfu). Kayu lewa nag (pra).
Abajo hacia

20.

tío

¿Dónde está ese fundo?
¿Chuchi-mew müley tüfeychi tukukan?
¿Qué (parte) en

19.

ciudad en?

He estado en la chacra de mi tío.
Mülepen tukukan ñi malle-mu10.
Estuve sementera mi

18.

o

río

(arriba

río).

Seis

leguas abajo (arriba).

Saliendo por la mañana se llega a medio día.
Pu liwen tripay, puwkey rangi an’t’ü.
En mañana salió, llega siempre medio

día.

En el giro tukukan ñi malle-mew la última palabra no modifica a malle sino tukukan, o, más
bien, a todo el giro (tukukan ñi malle)-mew. En 42 hay construcción diferente para la misma
idea.
10

10

21.

¿Qué se cutiva en ese fundo?
¿Chem am tukungekey
tüfeychi mapu-mew?
¿Qué

22.

sembrado es siempre

sembrado es siempre;

ganado vaca tiene

tu

tío

tiene acaso todo por?

Ayer

contado no fue este?

Había doscientas veinticinco cabezas.
Müley epu pataka epu mari kechu waka.
dos cientos

dos diez cinco vacas.

¿Todos grandes?
¿ltrokom
waka

al’ükelu

am fe?

¿Todas en conjunto vacas grandes siendo

28.

por, ahí por mucho tiene.

¿Cuántos en todo? ¿No los han contado ayer?
¿Chumt’en niey chey kom-mew? ¿Wiya am rakingelay fe?

Está

27.

papas.

En el corral hay muy poco, pero en el potrero detrás del cerro tienen
muchos.
Koral-mu püchi ley, welu furitu mawida-mew, feymu al’ün niey.

¿Cuánto

26.

arriba sembrado es

corral en?

Corral en poco está, pero detrás cerro

25.

en?

¿Cuántos animales vacunos tiene tu tío en su corral?
¿Chumt’en kullin waka niey tami malle koral-mew?
¿Cuánto

24.

tierra

En la parte de abajo hay maíz y trigo, más arriba hay papas.
Nag-püle wa, kachilla
tukungekey;
wen’t’etu tuku-ngekey poñi.
Abajo hacia maíz, trigo

23.

esa

estas?

Hay unas cien vacas grandes y más o menos cuarenta bueyes. Los toros
son quince.
Müley pataka waka al’ükelu, meli mari mansun, peno, toro mari kechu
Está

cien

vacas grandes siendo, cuatro diez bueyes, ¿parecer no? toros diez cinco

ley.
es.

29.

Todo el resto son animales nuevos.
Itrokom
püchi ke waka doy küley.
En conjunto todo chico siempre vaca más está.

30.

¿Cuánto tiempo has estado?
¿Chumt’eñma meymi tiyew?
¿Cuánto hace

31.

fuiste allá?

He estado 17 días.
Mülemen mari regle an’t’ü.
Estar fui

diez siete días.

11

32.

¿Desde cuándo estás de vuelta?
¿Chumt’eñma patuymi kay?
¿Cuánto hace

33.

viniste también?

He vuelto anoche, antenoche.
Wüñomen trafia (epuemum trafia).
Volver fue noche (dos días ha noche).

34.

¿Has venido solo, o en compañía?
¿Kisu küpatuymi kam kompañngeymi?
¿Solo

35.

o

acompañado fuiste?

Vine con un cuñado mío y con un peón que arreaba una mula con carga.
Küpatun yu kiñe ngillañ iñchu, ka kiñe kona kecha niey chechem mula.
Vine

36.

viniste

conmigo un

amigo nosotros dos, otro un mocetón arrea tuvo

carga

mula.

He andado mucho hoy y estoy muy cansado.
Fen’t’epun fücha ka mapu küpan, fen’t’epun kansan.
Tanto

muy otra tierra vengo,

tanto

cansado yo.

***
37.

Oye muchacho, ¿cómo te llamas?
Allkütunge, püchi che; ¿iñey pingeymi?
Oye,

38.

chico hombre; ¿quién dicho eres?

Me llamo…
Kallfün pingen.

Calvun (azul) dicho soy.

39.

¿Qué edad tienes?
¿Chumt’en tripantu nieymi?
¿Cuántos

40.

años

Tengo unos once años.
Nien mari kiñe tripantu, peno.
Tengo diez un

41.

año

¿parecer no?

¿Dónde vives?
¿Chew müleymi?
¿Dónde

42.

tienes?

vives?

Vivo en la casa de mis padres.
Mülen ñi ruka mew ñi chao.
Vivo su casa en mi padre.

12

43.

¿Tienes hermanos?
¿Niemi peñi?
¿Tienes hermanos?

44.

Sí, señor; tengo una hermana mayor y un hermano menor.
Nien; kiñe lamngen wunen, ka kiñe peñi inan.
Tengo: una hermana primera, otro uno hermano siguiente.

45.

¿Quién más vive en la casa de ustedes?
¿Ka iñey müley tamün ruka-mew?
¿Otro quién vive vuestra casa

46.

en?

El marido de mi hermana y mi abuela (paterna-materna).
Füta ñi lamngen, ka ni kuku
(chuchu).
Grande mi hermana, otra mi abuela paterna (materna).

47.

¿Qué edad tiene tu abuela?
Chumt’en tripantu niey tami
¿Cuántos

48.

años

tiene tu

kuku.

abuela paterna?

No sé cuántos años tenga; pero, es muy vieja.
Kimlan chumt’en tripantu nien; fen’t’epun kusey.
No sé

cuántos

años

tener;

tanto

vieja es.

***
49.

¿Estás llorando? ¿Por qué?
¿Ngümapeymi am? ¿Chem-mew anta ngümapeymi?
¿Y llorar pareces?

50.

¿Qué

por

llorar pareces?

No llores más.
¡Ngümawekilinge!
¡No llores más!

51.

Dime por qué lloras.
Fey pien: ¿chem-mu tami ngümapen?
Esto dime: ¿qué

52.

tu

llorar?

Habla más alto, porque no te comprendo.
Doy newentu dungunge; kimünmalaeyu.
Más

53.

por

fuerte

habla;

saber no te voy yo.

Murió mi buen padre, y mi madre está enferma.
¡L’ay tañi chao em!; ka tañi ñuke fent’epun kutran küley.
¡Murió

mi padre, oh! también mi madre

tanto

enferma está.

13

54.

¿Qué enfermedad tiene tu madre?
¿Chem kutran niey anda mi ñuke?
¿Qué enfermedad tiene

55.

tu madre?

Tiene la peste. Creo que morirá también.
Niey perte;
¿l’apelaay ka?
Tiene peste; ¿morir no parecerá también?

56.

¿Desde cuándo está enferma?
¿Chumt’en-mew kutraney11?
¿Cuánto de

57.

Está en cama casi sin moverse desde siete días.
Müley ngütantu-mew nengümuelay regle an’t’ü-mew.
Está

58.

cama

días desde.

¿No han llamado un médico?
¿Kintulaymün machi?
médico?

Hemos mandado a un mozo para buscarlo; pero el médico no ha venido.
Werküpefuiñ kiñe kona
yengemeafel; welu küpalay tüfeychi machi.
Mandábamos

61.

siete

caliente está quien cualquiera no conoce.

¿No buscasteis

60.

en; no se mueve más

Tiene mucha fiebre y no conoce a nadie.
Fen’t’epun areley, iñey rume kimlay.
Tanto

59.

enferma está?

un mocetón para ir a ser traído; pero no vino

ese

médico.

¿Vive muy lejos de aquí?
¿Al’ü mapu tripale am fe?
¿Mucha tierra salir está este?

***
62.

¿Sabes escribir o leer?
¿Kimchillkatuymi am kay?

¿Saber carta haces tú

63.

también?

No, señor; no sé escribir; pero un poco sé escribir; pero un poco sé leer.
Kimchillkatulan; lifru-mu püchi kimfun.
Saber carta no hago; libro de poco

64.

¿Puedes leer este papel? ¿Entiendes lo que dice?
¿Tüfachi papil dungulafuymi? ¿Kimimi tañi chem pin anchi?
¿Este

11

sabía.

papel

lo hablar harías?

¿Sabes

su

qué decir?

Mejor parece escribir kutrani.

14

65.

No lo comprendo. Está mal escrito.
Kimlafiñ, mütre weda chillkatunngey.
No lo sé,

66.

mal

escrito es.

¿Quieres aprender a escribir, si yo te enseño?
Küpa-kimkeymi chillkatun am, iñche kimelafeyu.
Quieres

67.

muy

saber

escribir,

yo

saber se lo haré.

Con mucho gusto, señor; pero me temo que soy muy torpe.
Fen’t’epun ayüwfun; mütre ül’ngum12 ngen.
Tanto

me gustaría;

muy

tonto

soy.

***

68.

¿Hay aquí un casa deshabitada?
¿Tüfa-mew müley kiñe ruka welli lelu?
¿Acá

69.

está

una casa vacía estando?

Yo querría vivir aquí un mes para aprender bien la lengua.
Küpa-mülefun kiñe küyen ñi küpa-kim-mapadungun.
Quería

70.

por

estar

un

mes mi querer saber tierra habla.

Mañana estará vacía aquella casa al pie del cerro. El que la tiene se va esta
noche.
Wüle welli letuay tiyechi ruka nagpan mawida mülelu. Feymu mülelu,
Mañana vacía estará aquella casa abajo venir

amutualu

está por andar

71.

tüfachi pun’.
esta

cerro

estando.

Ahí por el que está,

noche.

Bueno, pues; voy a hablar al dueño de la casa. Si me la dá, debes barrerla
y limpiarla mañana temprano.
Fey ürkemay, dungulmeafin ngen ruka, elualimu, eymi lepütuaymi wellimtuaymi
Esto está bien

wüle

a hablarle iré dueño casa, si él me da, tu

limpiarás

vaciarás

pu liwen.

mañana en alba.

72.

No te quedes parado en la puerta; no puedo ver aquí.
Witralekilnge wülngiñ ruka-mew; pelan tüfa-mew.
Parado no te quedes

73.

en;

no veo aquí por.

Ponte a un lado, hace muy oscuro aquí.
Kiñe-püle kununge. Müt’e dumin ngey.
Un (lado) hacia

12

puerta casa

pon.

Muy

oscuro es.

Havestadt: Ùllņumn deglutivo, voro, devoro.

15

74.

Esta casa es muy mala. El suelo está húmedo, porque el techo se llueve.
Tüfachi ruka müt’e kümelay. Tüfachi mapu müt’e illfod ngey; wawkey.
Esta

75.

casa

casa

por

muy

pondrás

mal

olor

es;

muy

sucio es

todo.

casa, sol si es;

por eso

bien

secará

esa

tierra.

esta

puerta. Venir hazme un

palo

su cerrar para.

¿Hay ladrones aquí? Sí, hay, señor; pero no vienen por acá.
¿Müley wingkefe am tüfa-mew? Müley ka; welu tüfa-mu küpakelay.
ladrones

aquí por?

Hay,

pero acá por no vienen.

Roban los animales en el potrero, pero no vienen a las casas.
Lelfün-mew wingküngekey ka, welu ruka-mew konpakelay.
Llanura en

82.

agujereado es; por eso a entrar viene frío.

No se puede cerrar esta puerta. Tráigame un palo para cerrarla.
L’üfkulafiñ tüfachi puerta. Küpalelen kiñe mamüll ñi l’üfkoam.

¿Hay

81.

muy

Deja la puerta abierta cuando hace sol, para que se seque bien el suelo.
Nüla kunuaymi ruka, an’t’üngele; feymew küme angkütoay tüfeychi mapu.

No la cierro

80.

en

tu casa muy limpia siendo la juzgo otra casa de.

Abierta

79.

muy húmeda es; se llueve.

Tu casa me parece mucho más bonita y limpia que la del vecino.
Eymi mi ruka müt’e lifngelu trokifiñ ka ruka-mew.
Tú

78.

tierra

Hay mal olor aquí y está todo muy sucio.
Tüfa-mew müt’e weda nümünngey; met’e podngey itrokom.
Aquí

77.

Esta

Las paredes tiene muchos agujeros donde entra el viento frío de la noche.
Küpamtul ruka-mew müt’ewe chodngey; feymew konpakey wütre.
Paredes

76.

muy buena no es.

robado es siempre,

pero casa

a

entrar no vienen.

¿Puedo obtener algún sirviente aquí?
Peafun cham kiñe kona tüfa-mew.
Vería es acaso un mozo aquí por.

83.

Sí, señor, hay uno.
Müley kiñe.
Hay uno.

84.

Estoy muy cansado; quiero acostarme.
Müt’e kansalen; tranakunuan.
Muy cansado estoy; caído pondré.

85.

La cama está muy dura, me duele todo el cuerpo.
Ngütantu müt’e trayayküley. Müt’e kutran ñi angka.
Cama

muy

dura está.

Muy

enfermo mi cuerpo.

16

86.

Tengo frío. Tráigame un poncho para taparme.
Müt’e wütren. Küpalelen kiñe pontro ñi ekulluam.

Mucho frío tengo. Venir hazme una frazada mi taparme para.

87.

Ayúdame a arreglar la cama; extiende las frazadas.
Küme ngütantu kunuen; küme püpümnge went’e ngütantu.
Bien

88.

cama

ponme;

bien

extiende

arriba

cama.

Despiértame mañana, para levantarme temprano.
Wüle trepelaen
witrayaal13 pu liwen.
Mañana me despertarás para levantarme en mañana.

***
89.

¿Cómo has pasado la noche, has dormido bien?
¿Küme rulpaymi pun, küme umawtuymi?
¿Y bien

90.

dormiste?

dormí.

Muy

mal

dormí;

tantas

veces

me desperté.

Los perros ladraban mucho. En la casa al lado cantaban y metían mucha
bulla.
Trewa müt’e wangküpey; afkadi ruka ülkatupey, wirarepey14.
Perro

92.

noche, bien

He dormido bien; he dormido mal. Me he despertado muchas veces.
Küme umawtun. Müt’e weda umañün; fentre rupachi trepen.
Bien

91.

pasaste

mucho

ladró;

al lado casa

se cantó,

se gritó.

No quiero levantarme todavía. Mozo, pon un frazada sobre la banca;
quiero sentarme.
Küpa-wütralan
pet’u. Kona, küpalelen kiñe pontro went’e wangku
Quiero levantarme no yo todavía. Mozo, venir hazme una frazada encima banca

elelpaen;

inche küpa-anün.

ven a dejarme puesto; yo

93.

Acerca una mesa; ponla acá.
Küpalnge kiñe mesa tüfa-mew.
Venir haz

94.

quiero sentarme.

una mesa acá por.

Tengo sed; échame agua al vaso. Esta agua está turbia y caliente.
Wiywün; tokonge ko kiñe karu-mew. Tüfachi ko podngey15 eñümküley.
Tengo sed;

pon

agua un jarro

en.

Esta

agua turbia es

caliente está.

witrayaal más exacto witrayael.
wirarepey cp. F. huyrarcùn dar chillidos.
15 podngey cp. F. podco levadura; probablemente, heces, borra de chicha, etc., es decir, lo
turbio de la bebida, en seguida sucio.
13

14

17

95.

Tráeme agua limpia; limpia el vaso.
Küpalelen lif ko. Lipümfinge karu.
Venir hazme limpia agua. Límpialo

96.

No lo seques con un trapo sucio, sino con uno limpio.
Angkümkilnge tüfichi pod pañu-mew; lipümfe küme pañu-mu.
No seques

97.

jarro.

este sucio paño con; limpia esto buen paño con.

Límpiame el cuchillo y lava la cuchara.
Lipümelen kuchillo, ka küchalaen kuchara.
Límpiamelo cuchillo, otro me lavarás cuchara.

98.

Tráeme qué comer; tengo mucha hambre.
Küpalelen yael; müt’e ngüñün.
Venir hazme comida; mucho tengo hambre.

99.

No puedo comer esta carne; está mala, tiene mal olor.
Küpa ilafiñ
tüfachi ilo. Kümelay; müt’e weda nümünngey.
Quiero comer yo no lo esta

100.

carne. Buena no ella; muy

17

fuego.

bien

enciéndelo.

Eche ceniza sobre el carbón para que no se apague el fuego.
Rüngalfe trufken-mew kütral, feymew chonglaay.
ceniza con

fuego,

de ahí no se apagará.

Hágame hervir esta agua. Todavía no está hirviendo. Deje la olla al fuego.
Wadkümelen tüfachi ko. Petuadkülay. Kalli felekape kütral-mew challa.
Hazme hervir

16

soplo pondrás

El fuego está apagándose; préndalo de nuevo.
Chongi kütral; küme güyümtufinge.

Entierra eso

104.

prepáralo, bien cocida estará.

fuego no es. Chico siempre trocito (?) concluye; de ahí

Se apaga fuego;

103.

Bien

No está bueno el fuego. Haga pedacitos chicos de leña. Sople el fuego.
Küme kütralngelay. Püchi ke iran dewmange17; feymew pimuntukuaymi kütral.
Buen

102.

olor es.

Más bien voy a comer carne seca; hágala cocer mucho tiempo para
que se ablande.
Doy küme
ili angim. Küme afümfinge,
ollaay16.
Más bueno si como carne seca.

101.

mal

esta

agua. Todavía no hierve. Solo déjalo estar fuego en

olla.

F. ollan estar bien cocida la comida.
iran dewmange es evidentemente lo mismo que III 101 erakofinge.

18

105.

Saque la olla, porque está hierviendo. Está saliéndose el agua por encima.
Anünentunge18 challa, wadküwadküngey19; went’e utrutripamekepay
ko.
Sentada sácala

106.

olla,

hervir hervir es;

arriba botada viene siempre a salir agua.

Tenga cuidado que no bote agua. Me quemará usted la mano.
Küme inarumeniefe utrunoal tüfichi ko. Lüpümgüñmaafenew ñi kuü.
Bien cuidado ten eso para no botar esa agua.

107.

Me la vas a quemar

mi mano.

Páseme un pedazo de pan; pero no ese viejo que está tan duro.
Altrolpaen20 wikef kofke. Tüfeychi kuyfi kofke no; müt’e trengkülngey ta tüfey.
Pásame

pedacito pan.

Ese

viejo pan

no;

muy

dura

es

este aquí.

***
108.

¿Dónde has estado, muchacho? —No he salido; he estado aquí.
¿Chew mülepeymi, püchi kampu? —Tripapelan; tüfa-mu mt’en mülepen.
¿Dónde

109.

chico muchacho?

yo

todo hacia

te llamé;

aquí por

solo

estuve.

no oíste.

Dime siempre la verdad; porque si mientes tengo que castigarte.
Fey pien, küme fey pien; koyl’atulmi wimaafeyu21.
Esto dime, bien esto dime; si mientes

111.

—No salí;

Dices una mentira. Te he llamado en todas partes y no me has oído.
Koyl’atuymi; inche kom-ple mütrümpeeyu; allküpelaymi.
Mientes;

110.

estuviste,

te apalearé.

¿Cómo te va, amigo? Está buena tu salud? Ahora no más te has levantado.
Marimari, nay; kümeleymi, nay; ¿füwla witraymi am?
Buenos días, amigo; bueno estás, amigo; ¿ahora te levantaste?

112.

Me acuesto temprano y suelo levantarme cuando sale el sol.
Ella22 trafia kuduken,
witraken tripapay
ant’ü.
Apenas noche me acuesto siempre, me levanto siempre vino a salir sol.

113.

Me he sentido mal esta mañana. —¿Que te ha sucedido?
Tayi pu liwen püchi kutranün. —¿Chumimi?
Hoy en mañana poco enfermo yo. —¿Cómo estuviste?

Según Calvun se puede decir también: anütukukunufinge ponla sentada. Compárese la nota
III 104.
19 En el lenguaje de Calvun las duplicaciones son muy frecuentes.
20 Cp. III 107 altropagel.
21 Cp. F. huyma vara grande; es decir aquí, azotar con palo.
22 F. ella cosa mala, probablemente lo que todavía no está bien ejecutado, no concluida. Cp.
abajo 131.
18

19

114.

Llovía durante mi viaje; me mojé las piernas y así me he resfriado.
Mawüni ñi küpatuel, illfodüy ñi namun; feymew wütren.
Llovió mi venida,

115.

de ahí tengo frío.

La rodilla me dolía tanto que no podía andar.
Ñi luku fent’epun kutrani;
pepi-amuelan23.
Mi rodilla

116.

se mojó mi pierna;

tanto

enferma;

puedo andar más no yo.

¿Te sientes mejor hoy? —Sí, amigo un poco mejor; pero todavía no estoy
bueno.
¿Püchi chemtuymi tüfa? —Femün püchi kümeletun. Pet’u küme mongetulan.
¿Poco

qué haces

esto? —Así (estoy) yo poco

bueno estoy. Todavía bien

no vivo.

***
117.

¿Qué se dice de nuevo en el pueblo? —Mi compadre me dice que han
traído tres ladrones.
¿Chem müley tiyew? —Ñi kompañ fey pienew: küla wingküfe küpalngey,
pi.
¿Qué

118.

allá?

—Mi compañero esto me dice: tres ladrones fueron hechos venir, dijo.

¿Qué es lo que han robado? —Han robado dos mulas y un potro de un
corral.
¿Chem wingkülu? —Wingkülu epu mula, ka kiñe potüro ñi koral-mu.
¿Qué

119.

hay

robando?

—Robando

dos mulas, otro un potro su corral de.

¿Quién los ha tomado presos? —Cuatro soldados del gobierno y el
subdelegado.
¿Iñey presuy kay? —Meli soltaw ofienu, ka kiñe solegao.
¿Quién apresó también? —Cuatro soldados gobierno, otro un

120.

subdelegado.

Ellos no querían rendirse; pero los soldados mataron a uno y amarraron a
los dos otros.
Entrakaw-ürkelafuyngün;
welu tüfichi soltaw kiñe langümi, ka epu
Entregarse bien no (querían) ellos; pero

ese

soldado uno

mató,

otros dos

traringey.

amarrados fueron.

121.

Un vecino fue muy mal herido en la pelea.
Kiñe wen’üy epe l’afuy tüfichi nalün-mew.
Un

122.

amigo casi moría esa

pelea

en.

¿A dónde querías ir ahora? —Quería ir al mercado a comprar buenas
frutas.
¿Chew küpa-amuymi?
—Amualu
waria-mu iñche ngillamean mañchana.
¿Dónde quieres andar tu? —Andando después ciudad a

23

yo

comprar iré

manzana.

Probablemente debe leerse amulan cap. III, 115; o amuwelan no puedo andar más.

20

123.

No vayas, no hay nada de bueno allá. Acompáñame a mi casa para
almorzar conmigo.
Amukilnge. Chemnorume
nielay tiyew. Kompañen ñi ruka-mew,
No vayas. Ninguna cosa cualquiera no hay allá.

Acompáñame mi casa

a,

imeayu.
comer iremos los dos.

124.

Muchas gracias, pero todavía no tengo hambre. —Si es así, ven en la noche
a comer.
Kümey ñi frenefuyel, petu ngüñülan.
—Pun’may küpaaymi iael.
Bueno mi favorecido, todavía no tengo hambre. —Noche pues

125.

tío. —Bueno, si no llueve

iremos.

Con que ¿de veras has venido amigo? Creía que ya no vendrían ustedes
dos.
Küpanoalu24 trokifiñ engu.
No vendrán

127.

a comer.

Te estoy esperando. Puedes traer a tu tío. —Bueno, si no llueve iremos los
dos.
Üngelnieyu. Küpalay mi malle. —Ya, mawünole amoayu.

Esperándote estoy. Harás venir tu

126.

vendrás

Io juzgué ellos dos.

¿Cómo puedes creer que no vengamos (los dos), pues te he dicho que
vendríamos?
¿Chem-mo am küpanoalu trokimuyu;
küpaayu
piwlleiñma
¿Qué

por

no vendremos nos juzgamos los dos; vendremos los dos nos dijimos de veras

nga.

pues.

128.

Si no hubiéramos podido venir por el mal tiempo, te hubiéramos avisado.
Küpanoalu,
mawün-mawünngelu-mew trokiwliyu fey
Si no (habíamos) de venir, llover

piwafuiñ

llover siendo por

si nos juzgamos esto

ka.

nos habríamos dicho también.

129.

Ya está bien. Entre no más ustedes dos. Ya está la comida.
Kümey
ka.
Konpamu
müt’en. Dew afuy
iael.

Bueno está también. Venid a entrar todos solamente. Ya se concluyó comida.

130.

Si la sopa no está bien sazonada, échale sal. Aquí está el ají verde y el
colorado.
Korü newekochelay
tukulelmuyu chadi. —Tüfa ñi mülen karü trapi, k’elü
Caldo fuerte sazonado no está dejad le puesto sal.

trapi
ají

24

—Aquí su estar verde ají, colorado

ka.
también.

La traducción exacta de küpanoalu sería el latín non venturos.

21

131.

Está muy bien cocida; no le falta nada. —¿Te gustan estos choclos?
Müt’e
kümeafuy. Chem no rume
ellan25 ngelay. —¿Küpa-yimu
Muy bueno

sería.

Algo no cualquiera faltando no está. —¿Queréis comer (los dos)

karü wa?
verde maíz?

132.

Son muy tiernos los choclitos; son del maizal que has visto detrás de mi
casa.
Müt’e kümerkey tüfachi wa. Ñi walmum furi ruka ley; fey ta tüfachi wa.
Muy bueno parece este

133.

maíz. Mi maizal detrás casa está; ahí este este

maíz.

¿Quieres un poco del asado? —Sí, dame un pedazo; pero, antes tomemos
una copa de chicha.
¿Küpa-ilaymu
püchin kangkan kay? —Ya, püchilen may. Une
¿No queréis comer los dos poco

asado también? —Bueno, poco hazme pues. Primero

pütukunuiñ may pulku kiñe müt’a-mew.
bebido dejamos pues licor

134.

jarro

en.

Aquí hay papas dulces, papas fritas y buenas humitas.
Tüfa müley kochi poñi, yangall poñi, küme kofke wa.
Aquí está

135.

un

dulce papa,

frita

papa, buen

pan maíz.

No quiero comer más. Estoy satisfecho. —Me parece que has comido muy
poco.
Küpa-iwelan. Müt’e wedan. —Müt’e püchi ilu trokifuyin26.
No quiero comer más. Muy lleno estoy. —Muy poco comiendo lo juzgaba.

136.

No te vayas todavía. Quédate un ratito; vamos a conversar.
Petu amukilnge; püchin mawenge; nütramkayin.
Todavía no vayas; un poco más quédate;

137.

conversamos.

Adiós, amigo. Hasta este otro día. Que te vaya bien.
Amukellechi may27. Ka ant’ü pewaiñ. Pew mangen, küme amutuaymi.
Que me vaya ahora pues.

Otro día nos veremos. Vernos ir ser(?), bien

andarás.

***
138.

¿Cuándo saldrás para tu viaje? —Debía haber salido ya, pero tenía que
arreglar un negocio.
¿Chumt’en-mu chey n’ampül’kaaymi? —Tripawiyeafun, kiñe dungu-mew, feymew
¿Cuánto

en

es

viajará?

—Salir ayer había de, una cosa

por, eso por

mülen.
estoy.

ellan cp. arriba 112.
En III ilo-tukieyu está mal traducido «carne me comiste»; será más o menos lo mismo que
aquí «comiendo te juzgo» ilo=ilu, tuki=troki.
27 Amukellechi may se emplea como saludo de despedida entre los pehuenches del Perquenco.
25

26

22

139.

Muchacho, cuando llegue el arriero cuyano, dile que venga a verme.
Akule
kechakullinfe, fey piafimi: küpaay pepayaenew.
Cuando llegue guarda-animales, esto le dirás: vendrá él vendrá a verme.

140.

Ya llegó el cacique, con sus mocetones. Quiere acompañarte en tu viaje.
Akuy tüfeychi longko ñi kona yengün; küpa-kompañeyu tami n’ampülkaael.
Llegó

141.

ese cabeza (jefe) sus mozos ellos;

pides (?)

viaje

futuro.

esos dos caballos por?

—Un peso por cada día de viaje.
—Kiñe peso kiñe ke ant’ü n’ampülkan-mew.
—Un peso uno siempre día

143.

tu

¿Cuánto pide usted por estos dos caballos?
¿Chumt’en witramimi tüfichi epu kawellu-mu?
¿Cuánto

142.

quiere acompañarte

viaje

por.

Tráigalos mañana antes de salir el sol.
Wüle küpalaymi epe tripapale ant’ü.
Mañana harás venir casi venga a salir sol.

144.

Haré lo que deseas, patrón.
Feman.
Así haré.

145.

¿Por qué llegas tan tarde? ¿Dónde has estado? Ya hace mucho que salió el
sol.
¿Chem-mu fent’e al’üñmaymi28? ¿Chew mülepeymi? Fentre prapay ant’ü.
¿Qué

146.

mucho (tarde) eres? ¿Dónde estuviste?

Tanto arriba vino sol.

No tengo la culpa, señor. Uno de los caballos se había perdido en la noche.
Inche nielan dungu; kiñe kaweyllu ñami trafia.
Yo

147.

por tan

no tengo cosa;

un

caballo se perdió anoche.

Tenía que ir en busca de él. Al fin lo encontré en el monte.
Fey kintupefin. Al’ün-mu ula
petufiñ pu lemu.
Ese lo busqué. Mucho por después lo volví a ver en bosque.

148.

No digas más. Ensilla mi caballo y pon la carga en el otro.
Dunguwe-kilnge; chillalen ñi kawellu; chechemnge kangelu-mew.
No hables más;

149.

carga

otro siendo en.

La barriguera está muy floja; apriétala. Ate bien este saco, que no se caiga.
Sinta müt’e kültoley; nürüfinge; küme trarin-tukufinge tüfachi saku ütünagnaom.
Cinta

28

ensíllame mi caballo;

muy floja está; ciérrala;

bien amarrado ponlo

este

saco para no caer.

Deberá leerse al'üñmaymi.

23

150.

Los estribos están cortos; alárguelos. ¿Es manso este caballo, o tiene
maña?
Itripu müt’e püchi key; amultufinge. ¿Ñom ngey29 anta tüfachi kawellu,
Estribo

muy

chico está;

hazlo andar.

¿Manso es

acaso este

caballo,

lofongeanchi?
o lobo es?

151.

Agarre las riendas mientras yo subo. Amarre mejor esta carga; se está
resbalando.
Nünielen ütrantukue30, inche prayan. Küme trarifinge tüfeychi chechem;
Agarrado tenme

rienda,

yo

subiré.

Bien

amárralo

esa

carga.

külüley31.

ladeada está.

152.

El lado izquierdo está más cargado que el lado derecho. Ponga aquí la
pala y el hacha.
Wele-püle doy kiñeñ-ple rupaley; man-mew tukulnge pala, toki tüfa-ple.
Izquierda hacia más un lado pasando está; derecha por

153.

ponlo

pala, hacha acá hacia.

¿En qué dirección vamos? ¿Damos vuelta a la derecha?
¿Chuchi-ple kunuayin? ¿Wüñoayin man-ple am?
¿Qué (parte) hacia dejaremos? ¿Volveremos derecha hacia acaso?

154.

Después pasamos el río y subimos la cuesta de aquel cerro.
Tüfa-mu üngkükunuayin; ka feychi ula rumeayin lewfu-mew. Feymew
Acá por vamos derechito; otro ahí después pasaremos río

prapaayin32

keykeytoayin

vendremos a subir subiremos (serpenteando) aquel

155.

por.

De ahí

tüyechi mawida-mew.
cerro

por.

¿Es larga la subida? y ¿Cómo es el camino?
¿Al’ü püray iñ praam? ¿chum ley rüpü kay?

¿Mucho sube nuestra subida? ¿cómo está camino también?

156.

El camino es algo pedregoso; pero no es muy escarpado.
Tüfeychi rüpü müt’e kura ngey; newe wayway ngelay.
Ese

157.

camino solo

piedra es;

fuerte escarpado

no es.

Vaya adelante con la bestia de carga, yo sigo después.
Wüne lenge chechem kawellu emu; inche inalean.
Primero sé

carga

caballo contigo; yo

siguiendo estaré.

En III probablemente ñungi es lo mismo que ñomngey (nungi es errata).
(w)ütrantukue, más exacto wütrantuku-we, significa el aparato (we) para poner (tuku, tüku)
levantado (wütran) el caballo, es decir, para retirarlo.
31 Külü cp. F. cùlu.
32 Tal vez hay que leer: prapoayin alcanzaremos a subir.
29

30

24

158.

¿Es muy hondo el río? —No alcanza más que a la barriga de los caballos.
¿Al’ü key anta tüfachi ko? —Puwlay rume pütra-kawellu-mew.
¿Mucha es acaso esta

159.

agua? —No llega cualquiera barriga caballo

a.

¿Es rápido? —En esta parte no mucho, y menos en esta estación. Hay poca
agua.
¿Müt’e witruy kay? —Faw müt’e witrulay; famngen müt’e witrukelay.
¿Mucho corre también? —Aquí mucho no corre; así ser mucho no corre siempre.
Küpali püchin ko.
Hace venir poco agua.

160.

Ya estamos en la cumbre del cerro; aquí sigue llano el camino y después
bajamos.
Dew prapaiñ mawida-mew; fey tüfa-mu küme amoayin; tiyew-ple
Ya

subimos cerro

nagkunuputuayin.

a;

esto aquí por bien andaremos; allá hacia

volveremos a bajar.

161.

Aquí se divide en dos el camino. ¿Cuál de los dos tomamos?
Tüfa-mu epu wüday rüpü. ¿Chuchi
inaafiin?
Aquí por dos se divide camino. ¿Cuál (parte) lo seguiremos?

162.

El camino de la derecha es más ancho y parece más trajinado.
Tüfachi rüpü man-ple mülelu doy al’ü
rupay, doy
miawkelu
Este

camino derecha hacia estando más mucho vienen pasar, más caminando siempre
che trokifiñ.
gente lo juzgo.

163.

Me parece mejor tomar a la izquierda. Allí está un muchacho; llámelo.
Inche doy kümelu
wele ple mülechi rüpü trokifuin. Tiye-mu müley kiñe
Yo

más bueno siendo izquierda hacia el que está camino lo juzgaba. Allí por está

püchi kampo. Mütrümfinge.

un

chico muchacho. Llámalo.

164.

No me oye, señor. —Allá abajo viene una mujer; pregúntele.
Allküñmalaenew ta tüfey. —Tie nag-ple küpay kiñe domo. Pramtufinge33.
No me está oyendo

165.

allí ese.

—Allí bajada hacia viene una mujer. Pregúntale.

Eh, mujer, ¿a dónde va ese camino? —Este conduce a los campos de trigo
del valle.
¡Domo! ¿chew amuy tüfachi rüpü? —Tüfachi rüpü amuy tiyechi kachilla-mew
¡Mujer! ¿a dónde

va

este

camino? —Este

camino va

allí estando

trigo

a

pülom34; feymu amuaymün.
valle (?)

33
34

ahí por andaréis.

Pramtufinge será errata por ramtufinge.
pülom, así también en III, debe significar «valle». Se relaciona quizás con T. pùlul cosa hueca.

25

166.

Este otro conduce a Traiguén; pasa por los toldos que usted ve allá lejos.
Ka tüfachi rüpü amuy Trayen.
Tiyechi
ruka-mu püchi faw ple rumey
Otro este

camino

va

Traiguén. Lo que está allí

casa

en poco acá hacia va a pasar

tüfachi rüpü.
este

167.

camino.

¿No se puede errar el camino? —No señor. Detrás de esta loma dobla a la
derecha.
¿Ñamñam rüpü chi am? —Femlay. —Furitu mawida wüñomaymün man-ple.
Perder perder camino es acaso? —Así no es. —Detrás

168.

cerro

vais a volver derecha hacia.

¿Hay que pasar un río? —Sí, pero trae poca agua. La gente por allá le dirá
dónde hay que pasar.
¿Rumeayin cham lewfu mew? —Rumeaymün. Welu püchi key; tiyew mülechi
¿Iremos a pasar es acaso

río

por?

—Iréis a pasar. Pero poco está;

che ramtupuaymün chew mülen ngilawe.

gente

169.

preguntaréis

vado.

¿Cuándo llegaremos a Victoria? ¿Estamos todavía muy lejos?
¿Chumten-mew powain chey Pitoria35? —¿Müt’e al’ü mapu lewey incham?
¿Cuánto

170.

dónde estar

allí la que está

en

llegaremos es

Victoria?

—¿Muy mucha tierra está más yo acaso?

Andando despacio llegarán ustedes (tres) hacia la puesta del sol.
Ñochi lelmün puaymün konle
ant’ü.
Despacio si estáis llegaréis cuando entre sol.

171.

¿Hay una posada allá, o en qué casa podremos pasar la noche?
¿Müley kay umañue ruka?
¿Está también dormitorio casa?

172.

No hay muchos chilenos allá. Pero el cacique es amigo mío; en su casa
quedaremos.
Müt’e mülelay wingka tiyew. Welu tüfeychi longko wen’üy yefin. Fey ñi ruka-mu
Mucho no está extranjero allá.

Pero

ese

jefe

amigo lo llevo. Este su casa en

umañpuaiñ.
llegaremos a dormir.

173.

No echen al potrero los caballos. Déjenlos aquí cerca de la casa y denles
un poco de pasto.
Nentu-kunukilnge lelfün-mew tañi kawellu. Elkunufingü faw, püchi mapu
Sacado no pongas

campo en

mi
ruka-mew, elufinge püchin kachu.
casa de,
dale
poco pasto.

caballo

Puesto déjalo acá,

poca tierra

Calvun dijo expresamente que la forma más legítima mapuche de la ciudad Victoria es
Pitoria, aunque también Vitoria y Fitoria se puede oír. Creo que la p se explica por la
pronunciación explosiva de la frase «en Victoria» como «em bitoria».
35

26

174.

Vaya a comprar un poco de maíz. Oiga comadre, ¿tiene usted algunos
huevos?
Ngillamenge püchin wa. Papay yem, ¿nielaymi kuramulael?
Ve a comprar

poco maíz. Mamita oh, ¿no tienes huevos que vender?

175.

¿Hay carne fresca? —Solo tenemos charqui; pero es muy bueno; yo misma
lo he hecho.
¿Müley we ilo? —Angim müt’en niefun; welu müt’e kümey; inche ñi dewmael.
¿Hay fresca carne? —Seca solamente tenía; pero muy buena es; yo mi preparado.

176.

Háganos (a los dos) un guiso con carne salada y cebolla; échele más
papas.
Afümelen katrukalaen36 ilo ka sefolla; doy tükunge poñi.
Prepárame, no me cortas carne y cebollar, más pon

177.

papa.

Haga cocer cinco huevos frescos; y diga a su hija que nos traiga agua en
esta calabaza.
Afümelen kechu we kuram. Fey piafimi koñi: küpalayay ko tüfachi mütawe
Prepárame cinco frescos huevos. Esto le dirás hijo: hará venir agua este

cántaro

mu.
en.

178.

Arriero, amarre mi caballo, para que no se vaya en la noche.
Ükelelen
ñi kawellu, amutunoam pun.
Déjame amarrado mi caballo,

179.

para no irse noche.

¿No tienes pollos que venderme, mamita? —Sí, señor; aquí están dos
pollos y una gallina.
¿Nielaymi achawall wulael, papay? —Müley, epu püchi ke achawall ka kiñe
¿No tienes

gallina

que vender, mamita? —Está,

dos chicos siempre pollos

otra una

kude achawall.
vieja

180.

gallina.

¿Cuánto pides por esta gallina? —Sesenta centavos.
¿Chumte falilimi tüfachi achawall-mew? —Küla chawcha37.
¿Cuánto

181.

haces valer

esta

gallina

por?

—Tres chauchas.

Te daré cincuenta centavos. —Bueno, señor, tómela. —Mate la gallina
ahora luego.
Eluayu meli real38. —Ya; tüfey may. —Feyi kachi l’angümelen tüfachi achawall.
Te daré cuatro reales. —Bueno; este pues.

—Luego

me matarás

esta

gallina.

katrukalaen tal vez «me harás cortar».
Chawcha es el nombre popular de la moneda de veinte centavos.
38 El real, moneda antigua, equivale a 121/2 centavos. La moneda ya no existe, pero la
denominación se continúa en el pueblo chileno, sobre todo 2 reales (=25 centavos) 12 reales
(=$1,50) 20 reales (=$ 2,50).
36

37

27

182.

Hágame la cazuela de ave mañana temprano. Mi estómago está malo.
Wüle pu liwen dewmalaen achawall kore; müt’e kutrani ñi piwke.
Mañana en mañana me prepararás gallina

183.

No puedo aguantar la sopa de charqui ni la carne de yegua. No le pongas
mucho ají.
Müt’e wedañmalenew angim, ilo awka. Müt’e al’ün tukulelaafimi trapi.
Muy

184.

mal me hace

es acaso este

agujero casa? Mucho viene a entrar viento.

Lo taparé con paja; pero esta no es bastante. Tráigame más.
Takuafin pinu-mew. Welu tüfachi pinu puwlaay doy elmeen.
Lo taparé paja

186.

charqui, carne yegua. Muy mucho no me dejarás puesto ají.

¿No puede usted tapar este agujero en la pared? Entra mucho viento.
¿Pepi-takulaafuymi cham tüfachi wechod ruka? Müt’e konpay
kürüf.
¿Podrías tapar

185.

con.

Pero

esta

paja no alcanzará más ve a dejarme.

Mañana temprano me traerás una olla con agua caliente. —Lo haré.
Wüle pu liwen küpalelaen kiñe challa kufün39 ko. —Dewmalaeyu.
Mañana en mañana me harías venir una

187.

caldo; muy enfermo está mi corazón.

olla caliente agua. —Te lo prepararé.

Arriero, ¿han comido bien los animales? —No había bastante pasto; falta
el agua.
Kechakullinfe, ¿küme gütay40 kullin? —Newe ngerkelay kachu, ko rume
Cuidador de animales, ¿bien pastó animal? —Fuerte no parece ser pasto, agua cualquiera

ngelay.
no hay.

188.

Esta bestia de carga está lastimada. ¿Qué tenemos que hacer para que no
se haga peor?
Chechem küpalchi mula müt’e weray. ¿Chumafuin chey doy ni wera noam?
Carga

189.

la que trae mula

muy mala está, ¿Cómo haríamos es más su malo para no?

Le pondremos unos pellejos blandos. Pregunte al colono si tiene pellejos.
Chañu41
lafiyiñ kiñe trülke ngüñkün42 ngelu. Ramtuyefinge tüfichi kolon
Sudadero no le ponemos un

cuero

blando

siendo. Pregunta llévale

ese

colono

niefule trülke.
si tenía cuero.

F. cuvuñ caliente.
F. ùthan pastar el ganado.
41 F. chañu los sudaderos del avío. La forma chañulafi yiñ no contiene ninguna raíz verbal. La
pregunta negativa equivale a exhortación.
42 F. gùñcun remilgarse haciéndose delicado.
39

40

28

190.

Tiene algunos, pero pide un peso por cada uno. —Ofrécele tres pesos por
cinco cueros.
Niefuy, welu kiñe ke peso faliley. —Küla peso eloafimi kechu trülke-mew.
Tenía, pero uno siempre peso valer hace. —Tres pesos le darás cinco cueros por.

191.

¿No está la sopa, mamita? —Luego va a estar, patroncito.
¿Dewlay kore, papay? —Epe
afuy.
¿Preparado no está caldo, mamita? —Casi estaba concluido.

192.

Saque la tapa de la olla para que yo vea lo que hay adentro.
Nentunge takuchallawe; pean chem ñi mülen.
Quita

193.

tapa de olla;

muy

día

es,

luego

ya nuestra

te pagaré

esta

noche por?

—No sé

valer pasto de vuestro venir a dormir.

Preguntaré a mi marido. —Bueno, llámelo; tengo que hablarle.
Ramtumefichi
tañi füt’a. —Fey ürkemay; mütümfinge. Dungulafin.
Quiero ir a preguntarle mi viejo. —Esto está bien pues;

196.

llámalo.

Le hablaré.

Espérese un momento, señor. Allá viene mi marido con mi hijo mayor.
Püchiñ mawü kellenge. —Tiye küpatun ñi füt’a, wünen fot’üm engu.
Poco

197.

salida.

¿Cuánto te pagaré por la noche? —No sé lo que vale el pasto que usted ha
tenido.
¿Chumte kulliaeyu tüfachi pun-mew?—Kimlan falin kachu tamün umañpamum.
¿Cuanto

195.

qué su estar.

Apúrate; ya hace mucho calor, tenemos que salir lueguito.
Matukelngi43; müt’e ant’ü ngey, müchay petu iñ tripayael.
Apresúralo (?)

194.

veré

espérate.

—Allí

venir

mi viejo, primer

hijo

con él.

¿Conoces el camino de Temuco? —Cómo no, señor; lo conozco muy bien.
¿Kimimi rüpü amulu Temuko? —Kimfiñ.
¿Sabes camino yendo Temuco? —Lo sé.

198.

¿Es fácil encontrar el camino? —La primera parte pasa por los campos.
¿Pefeman rüpü? —Wüne rumeaymu lelfün-mew.
¿Así veré camino? —Primero vais a pasar llanura por.

199.

Después el camino entra en el bosque. Allá encontrarás un río que hay
que pasar.
Feychi-ula konpuaymün lemu-mew. Feymu pepuaymün rüpü. Tiew pepoaymün
Esto después llegaréis a entrar bosque en. De ahí

llegaréis a ver camino. Allá llegaréis a ver

kiñe lewfü; feymu rumeaymün.
un

río; de ahí iréis a pasar.

No alcanzo a analizar bien la forma matukelngi; traduzco como si estuviera matukalnge,
como III. 193.
43

29

200.

¿No hay un puente? —Ha habido uno; pero en el último invierno el agua lo
ha arrastrado.
¿Ngelay puente? —Mülekefuy kiñe; pu kem
yey ko.
¿No hay

201.

puente? —Estaba siempre uno; en invierno llevó agua.

No es posible rehacerlo, hasta que haya menos agua.
Fey tüfa küme elngelay;
püchi-ke-wetule
wüla ko, küme
Este aquí bien hecho no es; cuando vuelva a ser más chica después agua, bien

elngetualu.

volverá a ser hecho.

202.

¿Dónde está el vado? —Está más arriba; pero allí hay muchos pantanos.
¿Chuchi-mu müley ngilawe? —Doy wentetu ley. Al’ü key fotra.
¿Cuál (parte) por está

203.

—Más

arriba

está. Mucho está barro.

Por allá está muy malo el camino y apenas se ve. Hay que buscarlo.
Tiyew müt’e wesaley rüpü. Newe pengekelay.
Kintoafimün; feymu peaymün.
Allá

204.

vado?

muy

malo está camino. Fuerte no es visto siempre. Lo buscaréis; de ahí

Vaya a buscarme un muchacho
Kintulmeen kiñe kimlu ngilawe.

que

me

muestre

el

veréis.

camino.

Ve a buscarme un sabedor vado.

205.

Mi hijo segundo te acompañará; es un muchacho muy inteligente.
lnan koñi fey kompañaeymu; tüfachi püchi kampu müt’e kimi.
Siguiente hijo ese te acompañará;

206.

ese

vado, camino

dile

hijo:

luego

venga. —¿No quieres

ir

yo con?

—¿Bien bien

sabes camino?

¿Cuándo has pasado por última vez el río y el pantano?
¿Chumte
rupaymi tüfichi lewfu-mew?
¿Cuánto (hace) pasaste

210.

barro por.

¿Quieres mostrarme el camino a la casa de don Pedro? ¿Conoces bien el
camino?
¿Kimelmean rüpü amulu Peyro-mu? —¿Rüf küme kimimi rüpü?
Irás a hacerme saber camino yendo Pedro a?

209.

ese

Bueno; diga a su hijo que venga luego. —¿Quieres ir conmigo?
Fey ürke may; fey pifinge koñi: feyikachi küpape. —¿Küpa-amulaymi inche-mu?
Eso está bien pués; eso

208.

chico muchacho mucho sabe.

Él conoce bien el vado y el camino al través el pantano.
Fey mat’ü kimi tüfeychi ngilawe, rüpü tüfeychi fotra-mew.
Ese mucho sabe

207.

este

ese

río

por?

Anteayer no más, señor. —¿Puede mi caballo pasar el río sin que se moje
la carga?
Epuemum ula. —¿Rumeafuy chiam ñi kawellu illfodaal ñi chechem?
Dos(días) hace.

—¿Pasaría

es acaso mi caballo mojándose su carga?

30

211.

He pasado el río en un burro, que es mucho más bajo que tu caballo.
Rumeken kiñe furiku-mew doy püchi mi kawellu-mew.
He pasado un borrrico en

212.

río.

Apenas me mojé los pies. —¡Vamos, pues! Aquí está el río.
Newe küme illfodülay rume ñi namun. —Amuiñ may. —Tüfa ñi mülen lewfü.
pie. —Caminemos pues. — Aquí su estar

río.

No pase usted por allá, patrón. La bajada es muy resbalosa. Aquí es mejor.
Tiew rumekilnge. —Wayway44 müt’e trayaf ngey. Faw-ple doy kümey.
Allá

215.

de.

Acá no ha llovido.

Fuerte bien no se mojó cualquiera mi

214.

caballo

Entonces era más alto el río que hoy; porque no ha caído lluvia.
Feychi doy al’ü-keley lewfü. Tüfa mawünkelay.
Ese (día) más mucho estuvo

213.

más chico tu

no vayas a pasar. —Bajada(?) muy resbalosa (?) es.

Acá hacia más buena es.

Es mucho más fácil bajarse aquí. Yo iré adelante, sígame usted con su
caballo.
Doy küdaw ngelay nagelmu tüfa-mew; inche une lean inanean mi
Más

mucho

no es

del bajar

acá

por;

yo primero estaré me seguirás tu

kawellu-mew.
caballo con.

216.

¿Hay muchas piedras grandes en el río? —No, el fondo es barroso.
¿Müt’e al’ü ley ft’a ke kura lewfu-mew am? —Femlay; müt’e lolololoey45
¿Muy mucho esté grande piedra río

en acaso?

—Así no es; muy blando es

tüfeychi lewfu.
ese

217.

río.

Un poquito más lejos principia el pantano (ñadi).
Doy püchi al’ü mapu une koni fotra-mew.
Más poco mucha tierra primero entra barro en.

218.

Sería mejor que se apeara usted. Pudiera fácilmente hundirse el caballo.
Doy küme-fuy nagülmi. llodafuy mi kawellu.
Más bueno era si bajaras. Se hundiría (?) tu caballo.

219.

Ya hemos pasado el pantano. Ahora puede volver a subir al caballo.
Dew rupaiñ fotrantu-mew. —Fey tüfa-ula pra-kawellu-tunge.
Ya

pasamos

pantano por.

—Ese aquí después sube

a caballo.

Por falta de tiempo no pude concluir la traducción de todas las frases que están
en el Estudio III. Faltan los números 220 hasta 253.

wayway cp. V 337.
lolololoey seguramente es una expresión onomatopéyica para indicar lo blando, suave, como
el fondo barroso del río.
44

45

31

Don Víctor Manuel Chiappa tuvo la bondad de apuntar estas frases después de
mi salida, principiando con el número 214, de manera que 214, 219 aparecen en dos
traducciones diversas hechas por el mismo individuo Calvun.
214ª. No pase usted por allá, patrón. La bajada es muy resbalosa. Aquí es mejor.
Rumekilnge tfey-ple, patron. —Nagkenchi müt’e melkayngey46. Tfa-ple doy
No vayas a pasar ahí por, patrón.

—Bajando

muy

resboloso está.

Acá por más

kümey.
bueno.

215ª. Es mucho más fácil bajarse aquí. Yo iré adelante, sígame usted con su
caballo.
Doy kümey nagen-mew tfa-mu; inche wune lean, inanean mi kawellu emu.
Más bueno

bajar para

acá por; yo primero estaré, me seguirás tu caballo contigo.

216ª. ¿Hay muchas piedras grandes en el río? —No, el fondo es barroso.
¿Müley al’ü füt’a ke kura lewfü-mew? —Mu, re fotra ngey müten.
¿Hay muchas grandes piedras río

en? —Cierto, puro pantano es solamente.

217ª. Un poquito más lejos principia el pantano (ñadi).
Püchi ke
al’ü mapu müley menoko47.
Un poco siempre mucha tierra está

pantano.

218ª. Sería mejor que se apeara usted. Pudiera fácilmente hundirse el caballo.
Eymi nagelmi kümefuy.
Rüngalkonafuy48 yu
kawellu.
Tú si bajaras bueno era. Hoyo habrían de entrar nuestros caballos.

219ª. Ya hemos pasado el pantano. Ahora puede volver a subir al caballo.
Dew rupayu menoko-mew. Fey tfa püra-kawellutueyu.
Ya pasamos pantano por.

Ese aquí subir a caballo volveremos.

***
Aquí principian las frases apuntadas solo por el señor Chiappa.
220.

¿Cómo se llama el pueblo que vemos allá, a la orilla del monte?
¿Iñey pingey tüfeychi waria pefiyu tiye-mew inaltu mawida?
¿Quién es llamado ese

pueblo lo vemos allá por a orilla cerro?

Equivocaciones manifiestas, sobre todo entre ng, ñ, ni las corrijo tácitamente. En casos
dudosos, dejo la forma dada por el señor Chiappa y propongo la corrección en la nota.
Así en vez de melkayngey tal vez hay que leer melkanngey cp. Febrés melcayùn resbalar,
melcangen ser o estar resbaloso.
47 No encuentro explicación de meno. En 219ª. sale la misma palabra. El segundo elemento
será ko «agua».
48 Original: rengal; véase Febrés rùgan.
46

32

221.

No es pueblo. Son las chacras de dos colonos extranjeros.
Waria no; walwe49 nga tey epu kolon wütran.
Pueblo no; chacra

222.

¿Tiene nombre ese cerro? —No sé con seguridad. Creo que lo llaman
cerro negro.
¿Güy niey tiyechi mawida? —Küme kimlafin. Kuri mawida trokefin.
¿Nombre tiene

223.

pues esta dos colonos forasteros.

ese

cerro?

¿Hay guanacos y pumas en estos cerros? ¿Qué otros animales hay allí?
¿Müley l’uan, trapial tfachi mawida-mew? ¿Ka chem kullin kay müley tiye-mew?
león

este

cerro

en

este

mes;

pero vendrá otro poco tarde.

nevará

cerro

en,

entonces vendrá a bajar león.

¿Tiene usted miedo a los pumas, o no atacan a la gente?
¿Llükakefimi
trapial am kay, kam chumkelafi52 che?
león

acaso también, o

no le hace nada (a la) gente?

¿Cómo se cazan los pumas aquí? ¿Con perros y lazos o con rifle?
¿Chumngechi nükefimi53 trapial tfa-mew; trewa-mew, llasu-mew, tralka-mew?
¿Cómo

230.

Otro que animal también hay allá por?

Cuando principia a nevar en la cordillera, entonces también se bajan los
pumas.
Chumten-mew pirenay mawida-mew, feymew nagpayay trapial.

¿Le tienes miedo (al)

229.

en?

Hay guanacos y venados; pero no vienen en estos meses, sino más tarde.
Müley l’uan, puyu; welu küpakelay tfachi küyen; welu küpayay ka püchi kuyfi51.

Cuánto

228.

volcán aquí ese.

ese volcán de?

Hay guanaco, venado; pero no viene

227.

lo juzgo.

¿No hay una laguna cerca de ese volcán?
¿Nielay kiñe mallin püchi mapu tfichi degiñ-mew?

¿Hay guanaco,

226.

Negro cerro

volcán nieve teniendo? —Chángell

¿No hay una laguna poca tierra

225.

no lo sé.

¿Cómo se llama aquel volcán nevado? Es el volcán Llaima, señor.
¿Iñey pingey tiyechi degiñ piren nielu? —Changüll50 degiñ ta tey.
¿Quién es llamado ese

224.

—Bien

lo agarras

león aquí por;

perro con,

lazo con, trueno con?

¿Hay pescado en este río? —Sí, pero son muy chicos. Se pescan con redes.
¿Müley challwa kay tfachi lewfü-mew? —Müley; welu müte püchikey,
¿Hay

pescado también este

rio

en?

—Hay;

pero muy chico está,

Walwe probablemente derivado de wa «maíz», walwe maizal. Cp. walmum V 132.
Por el nombre del Llaima véase III, 223.
51 Según se ve aquí kuyfi no solo significa antiguamente (cp. F. cuyvi) sino tiempo distante
pasado o futuro. La idea del futuro está expresada por el futuro del verbo küpayay.
52 Chumkelafi pronombre verbal, de chum ¿cómo? o de alguna manera cp. Febrés chumn.
53 Original: chumüchi ngegkefimi.
49

50

33

challwangwilal (?) kañamo-mew.
se pesca (?)

231.

cáñamo con.

¿Conoce usted otra manera de pescar?
¿Kimfimi kay ka tripa-challwan?
¿Conoces también otro salir pescado?

232.

¿En qué mes siembran aquí el maíz, y en qué mes el trigo?
¿Chem küyen-mew tukungekey wa tfa-mew? ¿chem küyen mew tukungekey
¿Qué

mes

en

sembrado es maíz acá-por?

¿qué

mes

en sembrado es

kachilla?
trigo?

233.

¿Cuándo se recogen las primeras papas nuevas?
¿Chumten-mew nüminngey54 une we poñü?
¿Cuánto

234.

por

recogida es

primera nueva papa?

¿Han tenido muchas papas y muchos porotos el año pasado?
¿Nieymün al’ün poñü, al’ün dengüll rupachi tripantu-mew ama?
¿Tuvisteis mucha papa, mucho poroto pasado

235.

pájaro? ¿Buena está acaso?

¿Qué pájaros grandes hay por aquí?
¿Chem fücha güñüm müley tfa-mew?
¿Qué

237.

grande pájaro

hay

acá por?

¿Hay mucha neblina aquí? —¿En qué mes hay más lluvia aquí?
¿Fent’en trukur niey tfa-mew? —¿Chem küyen-mew doy mawün’ key tfa-mew?
¿Mucha neblina hay acá por?

238.

en

55

mes

mucha bajará nieve? —¿Se seca

en más

lluvia

es acá por?

también este

río

primavera?

¿Conoce usted un portillo en la cordillera? ¿Arrean vacas por este
camino?
¿Kimnieymi rüpü mawida-mew? —¿Kechangekey kay waka tfachi rüpü-mew?
¿Sabido tienes camino cerro

54

—¿Qué

¿Cuándo principian las nevazones fuertes? ¿Se seca este río en verano?
¿Chumten-mew al’ün nagay piren? —¿Arkükey kay tfachi lewfü püwingen55?
¿Cuánto

239.

en acaso?

¿Puede comerse la carne de este pájaro, o es mala?
¿Küpa-yimi ilo tfeychi güñüm? ¿Kümeleanchi?
¿Quieres comer carne ese

236.

año

por?

—¿Arreada es

también vaca

este camino por?

Original: ñimin niey; pero cp. F. nùmin recoger.
Püwingen cp. F. peughgen la primavera. Véase, V 310.

34

240.

Tengo mucho calor. Parémonos un poquito. Quiero bajarme. Ayúdame.
Münna arelan.
Witrayin püchin. Küpa-nagün56. Kelluen57.
Mucho no tengo calor. Paremos un poco. Quiero bajar.

241.

Allá hay una casa. A ver si tienen algo que comer.
Tiyew müley kiñe ruka. Pemefiyu niefuy chean iael.
Allá

242.

Ayúdame.

hay

una casa. Vamos a verla si tiene acaso para comer.

Buenos días, amigo. ¿Me permites bajarme aquí para descansar?
¡Mari mari, ney! Eluen permiso nagan; ¿kansatuan tfa-mew? ¡Nagnge may!
¡Buenos días, amigo! Me das permiso bajaré; ¿descansaré acá por? ¡Bájate

243.

Entre en mi casa, extranjero. Siéntese a quí al lado de la puerta.
Kompange ñi ruka-mu, wütran. Anüpange tfa-mu fachi-ple wül’ngin.
Entra

244.

mi casa en, forastero. Ven a sentarte acá por esta hacia puerta.

¿Es tu mujer esta niña bonita? —No, es mi cuñada (hermana de la mujer).
¿Tfachi küme domo tami kure anchi? —Fey no; tañi kürün ta tfey.
¿Esta

245.

buena mujer

tu

mujer acaso es? —Esa no; mi cuñada aquí está.

¿Cuántos niños tienes? —¿Produce bastante tu campo, o cómo ganas tu
vida?
¿Chumten püchi ke che nieymi? ¿Küme mapu nieymi? ¿Chem-mew mongekeymi?
¿Cuántos chicos hombres tienes? ¿Buena tierra tienes?

246.

pues!

¿Qué

con estás viviendo?

Yo y mi hijo segundo vamos a trabajar en la cosecha de un caballero
chileno.
Inche ñi inal fotüm inchu
küdawkeyu anke-ketran, niey kiñe ülmen
Yo

mi siguiente hijo nosotros dos trabajamos seca sementera tiene un

rico

winka-mu.
chileno en donde.

247.

Mi hijo mayor queda aquí para cosechar.
Ñi unen fotüm mülekey tfa-mu kosechaalu.
Mi primer

248.

57

aquí por para cosechar.

mujer esposa aquí por ese cacique?

¿Tiene usted adornos de plata? Yo los pagaré muy bien.
¿Niyeymi plata am kay? Inche fen’t’epun’ küme kulliayu.
¿Tienes

56

está

¿Cuál de estas mujeres es la esposa del cacique?
¿Chuchi domo kure tfa-mu tfichi longko?
¿Cuál

249.

hijo

plata acaso también? Yo

tanto

bien te pagaré.

Original: küpa nagem.
Original: Külyue. cp. F. quellun ayudar favoreciendo, socorrer cp. V, 265.

35

250.

Soy muy pobre, señor. ¿Cuánto me pagará usted por este prendedor?
¡Inche müte trewa ngen, ney! ¿Chumte kulliaen tfachi
tüpu-mu?
¡Yo

muy

perro soy, amigo!

¿Cuánto me pagarás este prendedor por?

***
251.

Toma esta carta y llévala al subdelegado. No lo olvides y no la pierdas.
Tfa papil yenge soeleaw-mew. Nguyükilmi; nagümlaaymi58.
Este papel lleva subdelegado a.

252.

no botarás.

Arregle la carga; me parece que se está cayendo. Se perdió un saco vacío.
Küme elnge chechem; utrünagmükelu trokifin. Ñamey kiñe wellin aneka.
Bien deja

253.

No olvides;

carga;

que se caerá

lo juzgo.

Se perdió un vacío

saco.

Quite la silla a mi caballo, y dele a beber.
Entuchillalen ñi kawellu; pütokolmeaymi.
Desensíllame mi caballo; irás a dejarlo beber agua.

***
Las frases que siguen, apuntadas también por el señor Chiappa, se han pedido
según la versión interlineal de Estudio III.
254.

¿Cómo se llama esto? —¿Dónde vives? —¿De dónde vienes?
¿Chem pingey59 tfa? —¿Chew müley? —¿Chew küpay?
¿Qué es dicho esto?

255.

Vienes acá; de otra tierra vienes ¿qué tierra?
¿Küpaymi ta tfa? ¿Ka mapu-mew küpaymi? ¿Chem mapu?
¿Vienes

256.

acá?

59

vienes?

¿Qué

tierra?

yo;

yo

no te he visto. Eso es pues.

nací

acá por.

Yo antes lo he conocido.

Yo no lo (re)conozco. Antes (cuando) chiquillos fuimos nos conocíamos.
Inche kimlaeyu; kuyfi püchi ke che ngelu inchu kimufuyu.
Yo

58

de

Yo aquí he nacido. Yo antes lo conocía.
Inche koñingen tfa-mu. Inche kuyfi kimkefeyu.
Yo

258.

¿Otra tierra

No te conozco yo. Yo no te he visto. Tienes razón.
Kimlaeyu inche; inche pekelaeyu. Feley may.
No te conozco

257.

—¿Dónde está? —¿(De) dónde viene?

no te conozco; antes

chiquillos

siendo los dos nos conocíamos.

Original: ngamgemlaaymi.
Original: pinie.

36

259.

Dentro de breve hablaré la lengua del país.
Doy püchi kuyfi kim-mapudunguan.
Más poco tiempo sabré tierra lengua.

260.

La gente aquí toda esta bien.
Tfa-mu che kom kümelekay.
Acá por gente toda buena está.

261.

Yo tantas cosas te contaré. Yo te veré.
Inche alün dungu piaeyu. Feymu kimaeyu kay.
Yo mucha cosa te diré. Entonces te conoceré también.

262.

Te he visto ayer. Me sentaré. Estoy sentado.
Uya inche peeyu. —Anüchi
tfa-mew. —Anülen.
Ayer

263.

yo

Siéntate! ¿Qué (cosa) hay?
¡Anünge! —¿Chem dungu müley?
¡Siéntate!

264.

—¿Qué

cosa

hay?

¿Cuántos años tienes?
¿Chumten tripantuymi?
¿Cuántos

265.

te ví. —Quiero sentarme acá por. —Estoy sentado.

años (tienes) tú?

Tengo más plata que mi amigo.
Doy nien plata ñi wen’üy-mu.
Más tengo plata mi amigo de.

266.

Ayúdame a llevar este palo.
Kelluen yekunuen60 tüfachi mamüll.
Ayúdame llevar ayúdame

267.

61

o

tu hermana?

río

por

yo

me mojé

barriga hacia.

Mucho trabajo para vivir (ganar la vida).
Fen’t’epun’ küdaw-mu mongeley che.
Tanto

60

esto? ¿Tú

Del ir se mojó el vientre del entrar (al) agua.
Rumepelu lewfü-mew inche ülyfodengi61 (?) pütra-ple.
Pasando

269.

palo.

¿Quién hizo esto, tú o tu hermana?
¿Iñey dewmay tfa? ¿Eymi kam mi lamgen?
¿Quién hizo

268.

este

trabajo con vive (la) gente.

Original: külyuen, cp. V, 240.
Probablemente illfodangey, cp. V, 210, 133.

37

270.

¿Hablas el castellano? No lo hablo. Solo un poco lo hablo.
¿Kim-winkadunguymi? —Dungulafin. Püchi dungun müten.
¿Sabes chileno lengua?

271.

Este más conoce este bosque.
Tfa doy kimniey tiyechi lemu.
bosque.

Estas casas son viejas y malas. ¿Cuando venga el viento se caerán?
Tfachi ruka wesa ruka; kümelay. ¿Küpale küref tranpelaay?
Esta

274.

casa mala casa; buena no es. Si viene viento no caerá?

¿A dónde has encontrado a Pedro? A la orilla del río lo encontré.
¿Chew trafimi Peyro? Inaltu lewfü trawfin.
¿Dónde lo hallaste Pedro? A orilla

275.

río

lo hallé.

Hemos estado en el monte toda la noche, hacía fuerte lluvia.
Mülepeyu
mawida-mew itrokom pun’; müte mawünpey.
Hemos estado (los dos)

276.

hablo solamente.

tío más sabe, habla.

Este más sabido tiene ese

273.

Poco

Mi tío más sabe hablar.
Ñi malle doy kimi, dunguy.
Mi

272.

—No la hablo.

cerro

en

toda

noche; mucho

Estos hombres han peleado con los ladrones; y mataron a muchos de
ellos.
Tfachi wentru nalpey winküfe yengün, langümngeyngün62 alün.
Estos hombres pelearon ladrones con ellos, muertos fueron

277.

se enojaron.

Murió, me dices, murió tu tía, me dices, pero yo no lo creí.
L’ay, pingen, l’ay mi pal’u, pingen; inche ngupin’tulan.
Murió, soy dicho, murió tu

279.

muchos.

Eran todos amigos, pero cuando estaban borrachos se enojaron.
Kom wen’üyngün, mollilelu engün, lladkütuyngün.
Todos amigos ellos, estando borrachos ellos,

278.

llovió.

tía,

me dicen;

yo

no lo creo.

Estos dos no han bebido nada; tienen mucha sed.
Tfa epu pütulay; müte fuinfuingu.
Estos dos no han bebido; mucho tienen sed.

280.

El niño tenía miedo de que su padre lo pegara.
Püchi kampu llükay63 n’al’aetew ñi chaw.
Chico muchacho teme pelearle después su padre.

62
63

Original: langemnieymen.
Original: lliedkay.

38

NUEVAS FRASES64
281.

Aquí está la casa de mi padre.
Tüfa ñi mülen ruka ñi chao.
Aquí su estar casa mi padre.

282.

Aquí están los caballos de mi tío.
Tüfa ñi mülen kawellu ñi malle.
Aquí su estar

283.

Esta mujer tenía cinco hijos, dos niñas y tres muchachos.
Tüfachi domo kuyfi kechu niekefuy püñeñ, epu domo, küle wentru.
Esta

284.

mujer antes cinco tenía siempre niños, dos mujer, tres hombre.

Este hombre tenía cinco hijos, dos niñas y tres muchachos.
Tüfachi wentru niekefuy kechu püñeñ, epu ñawe, küla fotüm.
Este

285.

caballo mi tío.

hombre tenía siempre cinco niños, dos hijas, tres

Pero dos muchachos murieron; se ahogaron cuando querían pasar el río
en invierno.
Feymew epu fotüm lay,
ürfi lewfu-mew, rumepelu puk’em.
Entonces dos hijos murió, se ahogó río

286.

pasando en invierno.

corrió

ese

río, eso por

llevado fue, los bajó corriente río.

Yo quería salvarlos, pero no podía.
Inche küpa-nentufuiñ engu, pepi-nentulafiñ engu.
Yo

288.

en,

La corriente fue muy fuerte y se los llevó río abajo.
Fentepun witruy tüfeychi lewfu; feymu yengey, nakümeyu witrun lewfu.
Tanto

287.

hijos.

quería sacarlo

ellos, no pude sacarlo

ellos.

Poco faltaba que yo también me ahogara.
Püchin-muefuy ñi ürfiael kay.
Poco

por era mi ahogar también.

***

Las frases que siguen, con pocas excepciones, no están en los Estudios anteriores. Doy por
esto la forma de mi pregunta al pie de la página. Muchas de las frases que siguen son notables
por su dificultad. Un individuo menos inteligente no las habría entendido bien.
64

39

289.

Las casas del cacique son mucho más bonitas que las del pobre65.
Ruka longko doy kümey ruka pu kona.
Casa

290.

jefe

más buena es casa entre mocetón.

Las casas más bonitas que he visto, son las de Valdivia.
Doy küme ruka pemefin Valdivia.
Más buena casa fui a verla Valdivia.

291.

Traigo aquí unos estribos para mi amigo. Si llegamos a tener una silla,
podemos ensillar el caballo.
Küpalelfin kiñe estripu tañi wen’üy; chilla niefule chillaafuyu kawellu.
Venir hágoselo un

292.

estribo mi

amigo; silla

si hubiera ensillaríamos caballo.

Mi amigo me ha prometido traerme una lanza66; pero temo que no venga,
por no haberla obtenido todavía.
Ñi wen’üy küpalelaen kiñe fün-rüngi. “Peli fün-rüngi küpalan” pienew ñi
Mi amigo me hará venir una lanza de colihue. “Si veo

lanza

haré venir” me dijo mi

wen’üy; ngupiltulafin ñi küpalafel petu penoloam.
amigo;

293.

no le creí

su hacer venir todavía no viendo.

Si quieres entrar en nuestra casa para servirnos te daremos una casa y la
comida, y cincuenta centavos cada día de trabajo.
Pilmi konael inchiñ ruka-mew küdawelaen; eloayu kiñe ruka, iyael, meli
Si dices entra nosotros casa en

real

nielayu kiñe

ke

me harás trabajo; te daré una casa, comida, cuatro

antü.

reales te haré tener uno siempre día.

294.

Tu mujer puede venir a cuidar a mi guagüita (nene); mándame tu niña
para que vaya al pueblo a comprarme pan y carne.
Mi kure küpaafuy inarumepaafenew ñi püchi che. Werkülelen mi ñawe
Tu mujer vendría a cuidármelos vendrá mi chica gente.

amoalu waria-mew ngillalmeanew kofke, ilo.
para ir

295.

ciudad a

Mándame

tu hija

va a comprarme pan, carne.

Aunque haya lluvia mañana, debes venir a mi casa para ver si hay algo
que hacer para ti.
Wüle
rume mawunllefule küpaaymi müten ñi ruka-mew. Müleay püchiken
Mañana cualquiera lluvia si hubiera vendrás

küdaw.

solamente mi casa

a.

Estará

un poco

trabajo.

65 Kuñifal en este dialecto equivale al chileno guacho = huérfano [Lenz agrega esta nota
porque en la traducción de esta frase al dialecto moluche se emplea kuñifal con el significado
de 'pobre'].
66 Había preguntado por “arco y flechas”, pero Calvun no conocía ni las palabras castellanas ni
la cosa.

40

296.

Mis dos hijos deben ir al río, pero decían que no podían pasar por el
quilanto (matorral de quila) porque no podían encontrar sus ojotas.
Ñi epu fotüm amoafulu lewfu-mew, “pepi-rumelayu tüfeychi küla-mew”
Mis dos hijos habiendo de ir

río

pienew ñi epu fotüm nienolu

a,

“no podemos pasar

esa

quilla por”

engu ojota.

me dijeron mis dos hijos no teniendo ellos dos ojota.

297.

Sin zapatos es muy difícil pasar por este monte, porque hay muchas
espinas que lastiman los pies.
Nienolu sumel kümelay rumeal tüfachi lemu; fentepun püllintuafuy67
No teniendo zapato bueno no es para pasar este bosque; tanto

espina (se lastimaría)

namun.
pie.

***
298.

Me pasó muy mal en el viaje. Llevaba cuatro caballos; cinco mulas con
carga.
Fentepun wedayawün nampülkael. Yefun meli kawellu, kechu mula chechem.
Tanto

299.

mal anduve

viaje.

Llevaba cuatro caballos, cinco mulas carga.

Una mula se cayó en una quebrada muy honda y se mató, la otra se ahogó
pasando el río.
Kiñe mula ütüfkoni kiñe lil-mew; feymew lay; kangelu ürfi rumepelu inche
Una mula caer entró una roca de; por eso murió; otro siendo se ahogó pasando

yo

lewfu-mew.
río
por.
300.

Un caballo tropezó en un árbol caído y se quebró una pierna (de adelantede atrás). Teníamos que matarlo con un balazo y le sacamos el cuero.
Kiñe kawellu mutrurüy kiñe tran mamüll-mu, watroy ñi kiñe namun (lipang).
Un

caballo

tropezó

un caído

árbol en,

quebró su una

pata

(brazo).

Feymew tralkatukunufiyu, nentutrülkefiyu.
Por eso

301.

balazo le puse,

quitar cuero le (hice) yo.

Uno de los animales, una yegua, se puso muy chúcara; una mañana
cuando quería ensillarla me dio una patada en el brazo.
Kiñe yewa fentepun lofongì. Kiñe pu liwen
chillaafilu
inche mankeenew ñi
Un yegua

tanto

lobo era. Una en mañana queriendo ensillarla yo

me pateó

mi

lipang-mu.
brazo en.

püllin parece significar «espina», püllintun hacer algo con ellas, es decir, según es caso,
lastimarse, picarse.

67

41

302.

Mucho me dolió el brazo durante varios días; no tenía fuerza; de manera
que no podía trabajar con este brazo.
Fentepun kutrantuy ñi lipang alün antü; pepi-ne-wentuelan, feymew pepiTanto

enfermó

küdawelan

mi brazo muchos días; no pude más

fuerza,

por eso no pude

ñi lipang-mu.

trabajo más hacer mi brazo con.

303.

Uno de los mozos cayó con el caballo y se abrió la cabeza. Había caído en
una piedra puntiaguda. Le salió mucha sangre; y estaba sin
conocimiento cuando lo levantamos.
Kiñe ñi kona ütünagi kawellu-mu; feymew wükay ñi longko. Yunge68 kura-mu
Uno mi mozo caer bajó caballo de; con eso abrió su cabeza. Puntiaguda piedra en

puwi ñi longko, feymew fentepun mollfüy ñi longko. Kimuelafiyiñ
llegó su cabeza, por eso

tanto

wütrañ

sangró su cabeza. Saber más no le nosotros levantando

pramfilu inchiñ.

arriba lo nosotros.

304.

Un día, en un camino muy estrecho, nos encontramos con una banda de
indios bravos que no querían dejarnos pasar.
Kiñe antü trafiiñ
püchi-rume rüpu-mew pu mapuche wedañmangelu.
Un

día encontramos

Pilay

iñ

angosto

camino en entre tierra gente mala siendo.

rulmeaetew.

No dijeron nuestro dejar pasar ir nos ellos.

305.

Su jefe era un chileno con barba negra. Tenía una cara muy salvaje este
hombre.
Ñi longko engün wingka kurüpayüngi69; niey ñi ange fentepun weda-ange-ngey
Su jefe

con ellos chileno negra barba fue;

tüfeychi wentru.
ese

306.

tuvo su cara

tanto

mala

cara fue

hombre.

De un lado al otro en la frente le pasaba una cicatriz y le faltaba una oreja.
He oído que un hombre semejante ha huido de la cárcel de Valdivia el año
pasado.
Katrü-tol70-ngey, kiñe nielay ñi pilun. Allkükefin kiñe wentru winküfe tripay
Cortada frente fue,

una no tuvo su oreja. Lo he oído un

hombre ladrón

salió

kuartel-mew ka tripantu.
cuartel

307.

de otro

año.

Lo habían puesto en prisión porque en una pendencia había muerto a dos
hombres.
Tüfeychi wentru presungekey langümlu epu wentru nalpelu.
Ese

hombre preso estuvo

matando dos hombres peleando.

Yunge no está en los diccionarios; pero Febrés tiene yugùmn afilar.
F. payum las barbas.
70 F. thol frente.
68

69

42

308.

Teníamos mucho miedo a este hombre. Pero viendo que ellos eran
muchos más que nosotros y estaban bien armados, tratábamos de
hacernos
amigos.
Fentepun llükakefiyu tüfeychi wentru.
Inchu-mew doy ñüwa am, küme
Tanto

lo temimos (los dos) ese

hombre. Nosotros dos de

más bellacos,

buen

tralka nielu am, feymew “küme wenüy” pifiyu.
rifle teniendo,

309.

“buen amigo” le dijimos.

El negro nos pidió una mula buena con su carga, que era de harina
tostada.
Tüfeychi tapayu: “eluaen kiñe küme mula chechem külen” pienew. Tüfeychi
Ese

negro:

chechem
carga

310.

por eso

“dadme una buena mula

Esa

harina tostada.

le pagaré

puwnuafulu

primavera

Valdivia

en.

Yo

no le creí,

Valdivia am; puwle presungeafulu am.

no habiendo de llegar Valdivia;

si llega preso sería.

Al fin estábamos contento cuando se habían alejado esos ladrones sin
llevarnos más que esa mula.
Feymew ayüfün amutulu tüfichi wingküfe, kiñe mula am müten am yetulu.
Entonces me gustó caminando ese

312.

estar” me dijo.

Dijo que iba a pagármelo en el verano en Valdivia. Pero creo que nunca
irá Valdivia a pagarme, porque lo tomarían preso cuando lo vieran.
Fey pi: kullituayu pewwüngen71 Valdivia-mew. Inche ngupintulafin72
Esto dijo:

311.

carga

mürke.

ladrón,

una mula

solamente

llevando.

Así ve usted que tuve toda clase de desgracias en mi viaje.
Itrokom nampülka-mew kümelkalan.
Todito

viaje

en

no lo dejé bien.

***
313.

¿De quién es este caballo? ¿Es el tuyo?
¿Iñey ñi kawel tüfey? ¿Eymi anchi?
¿Quién su caballo este?

314.

¿Tú acaso es?

No, señor; es el caballo de mi hermano; solo el freno que lleva es mío.
Inche no; tüfachi kawellu ñi peñi; piiña73 müten inche.
Yo

no;

este

caballo

mi hermano; freno

solo

yo.

F. peughgen primavera, de peughn brotar los árboles.
ngupintulafin por mupi. Antes de u, o, ü cambian a veces m, n, ng.
73 F. piriña freno. Había apuntado pidiña, pero después borré la d; parece que hubo un ligero
movimiento de la punta de la lengua entre las dos i.
71

72

43

315.

Mi hemano y yo vivimos en una misma casa, allá al pie del cerro; pero yo
no uso sus caballos de él, y él no debe tomar las frutas de mis manzanales.
Ñi peñi inche müleyu
kiñe ruka-mew; tiyechi mawida-mew müley ruka.
Mi hermano yo estamos los dos una casa

en;

aquel

Inche pürañmakelafin ñi kawellu: ñi peñi

cerro

kay

en

konpakelay

está

casa.

ñi

Yo no le estoy montando su caballo; mi hermano también no viene a entrar mi

manchana-mew.
manzana

316.

en.

Así vivimos muy contentos cada uno con lo suyo.
Feymew müleyu
ayuküleyu, kidu ke nieyu dungu.
Por eso estamos nos estamos amando, solo siempre tenemos cosa.

317.

Ese hermano, de quien hablas ¿es mayor que tú, o no?
Tüfey mi peñi wünen, ¿inan anchi?
Ese

318.

tu hermano primero, siguiente acaso es?

Sí señor; es mayor; pero tengo también un hermano menor, que vive en la
casa de mi tío.
Feley, wünen ta tey. Inche nien kiñe peñi inan
kay inche-mew. Fey ñi
Así es, primero aquí este. Yo

tengo un hermano siguiente también yo

de.

Este su

ruka ñi malle-mew.
casa mi tío

319.

en.

Ese chico va a la escuela desde dos años, y ya sabe escribir y leer.
Fey tüfichi püchilu epu tripantuy eskuela-mew kim74 chillkatun.
Este

ese

chico siendo dos

años

escuela en

sabe

carta hacer.

***
320.

Esos muchachos son muy malos; me han quitado mi sombrero y no
quieren devolvérmelo.
Tüfeychi püchi kampu müte wedañmangey; muntuñmakenew mi75 chimpiru76;
Esos

chicos muchachos muy
pikelay elutuaetew.
no dicen darlo (ellos).

malos son;

me lo han quitado tu sombrero;

kimui; durante la m evidentemente la lengua se pone en la colocación que corresponde a ü.
Tal vez es esto por influencia de una vocal que primitivamente parece haber existido después
de la m.
75 mi será equivocación en la traducción por ñi.
76 chimpiru por asimilación de la u a la i por chumpiru. El acento en el araucano no tiene lugar
fijo ni en las palabras tomadas del castellano. He notado a menudo acentuación esdrújula por
llana en tales palabras; muntun por mùntun (F.) con asimilación a la u, como kunu con kùno,
tuku por tùku, etc.
74

44

321.

¿Por qué han quitado ustedes el sombrero a este chiquillo? ¿No ven que
llora mucho porque su madre le va a pegar cuando vuelve sin sombrero?
¿Chem dungu-mu muntuñmakefimün chimpiru tüfachi püchi kampu? ¿Ngüma¿Qué

cosa por

se lo habéis quitado

sombrero

este

chico muchacho? ¿Llorar

ngümangillelay an chi? ñi ñuke wimaaeyu puwtule ñi ruka-mu chimpiru ngünole.
llorar no está acaso es?

322.

su madre le azotará cuando llegue su casa a

sombrero si no es.

Era por broma no más, señor. Pero, además, nos había insultado.
Re-ayegalpefiiñ
may chi. Weda pieymu; feymew muntuñmafiiñ
De veras para reir lo hicimos pues es.

Mal él nos (?) dijo; por eso

se lo quitamos

chimpiru.
sombrero.

***
323.

Me dijo que se le había quebrado la olla, pero no era la verdad. La había
escondido debajo la paja para darla a su primo hermano cuando viniera.
Fey pienew: “trafoy mi challa” pienew; ngupintulafin. Elkakunuy pu pinu,
Esto me dijo: "Se quebró tu

eluafiel ñi

münna

olla”

me dijo;

no lo creí.

Escondida puso en paja,

akule.

para darlo su primo hermano si llega.

324.

Ya me ha robado muchas cosas ese muchacho. Lo voy a echar afuera tan
como luego encuentre otro sirviente.
Fill weñeñmaenew tüfichi püchi kampu. Wemün77 nentuafin ka
Todo me va robando ese

pekallaloam

yo

un mozo.

¿Quién hizo esto? ¿Lo hiciste tú o tu hermana?
¿Iñey dewmay tüfa? Eymi anta elimi, kam mi lamngen.
¿Quién

326.

hizo

esto?

Tu acaso hiciste, o

tu hermana.

Hemos estado en el monte toda la noche y hacía mucha lluvia.
Mülepupeyu
lemu-mu, kiñe pun, mawüney.
Llegamos a estar los dos bosque en, una noche,

327.

otro

inche kiñe kona.

viendo otro después

325.

chico muchacho. De adentro(?) lo echaré

llovió.

Buscábamos a mi abuelo, que había desaparecido ayer.
Kintupefuyu
yu laku, wiya yu
penofiel.
Buscábamos los dos nuestro abuelo, ayer nuestro no haberlo visto.

Wemün cp. F. huemn ponerse detrás de algo, como ocultándose, huemùn ir siguiendo a otro.
Wemün nentun entonces podría significar «quitar algo de donde está ocultado».

77

45

328.

Al fin lo encontramos sentado en un árbol hueco. Estaba borracho y
dormía.
Feymew
petufiyu pupulul mamül anükonkülelu;
molliley78,
Entonces lo volvimos a ver hueco

árbol sentar entrar estando; estuvo borracho,

umawley.
estuvo durmiendo.

329.

Parece que no había sentido nada de la lluvia.
Kimnolu tañi mawünpen trokifin.
No sabiendo su

330.

llover

lo juzgo.

No me gusta este trabajo en el campo. Mejor voy a cortar árboles en el
monte donde hemos hecho la quema.
Duamlafin küdawael lelfün-mew. Doy kümey katrümamellün lemu-mew, chew
No lo quiero

trabajar

kulantu-kemum.

llanura en.

Más bueno es

cortar árboles

bosque en,

donde

el estar quilanto79.

331.

Mañana irán ustedes dos a arreglar (limpiar) el terreno para el roce (la
roza).
Wüle amoaymu, wellimtumeaymu rose.
Mañana iréis los dos, a desocupar iréis los dos roce.

332.

Creo que aquí tendremos buena cosecha. El terreno es bueno y no falta el
agua.
Tüfa-mu
niealu
küme kachilla trokifün80. Fentepun küme mapu, müley
Acá por habiendo de tener buen

trigo

lo juzgo.

Tanto

buena tierra, está

ko.

agua.

333.

Préstame tu hacha; la mía está quebrada.
Arelkelleen toki; inche ñi toki watroy.
Préstame hacha; yo

334.

mi hacha se quebró.

Te la voy a prestar, pero tienes que afilarla. Parece que el muchacho ha
dado golpes en piedras con el filo en vez de cortar ramas.
Arelaeyu, welu yungum81 kunulelaen; kura-mew puwül82puwülyelu
Te prestaré, pero

afilada

poner harásmela; piedra en llegando llegando llevando

trokifin tüfeychi kampu, katrüpele row, fente femlaafuy.
lo juzgo

ese

muchacho; si corta rama, tanto así no (har)ía.

moyin por ngollin es frecuente en varios dialectos. Véase la nota, V, 310.
Quilanto (F. cùlantu) es el cañaveral, matorral de quila que cubre el suelo de los montes
vírgenes del sur de Chile. Estos matorrales se deben cortar junto con los árboles delgados
para prenderles fuego cuando están secos.
80 Trokifün probablemente equivale a trokifin; también podría ser trokifun; «juzgaba».
81 yungum cp. F. yugùmn. Asimilación de la u cp. V, 320.
82 puwül probablemente de poun (F) que en este dialecto es siempre puwün.
78

79

46

335.

Llamaré a mi tío. Él habla mucho mejor que yo el castellano. Podrá
contestar a todas tus preguntas.
Mütrümfichi ñi malle. Fey doy kim-wingka-dunguy cheni-mew. Fey kom
Quiero llamarlo mi

tío.

feypiaemew chemdungu
eso te dirá qué

336.

cosa

rume

lengua

yo

de.

Ese todo

ramtufilmi.

cualquiera le preguntes.

No te comprendo. No hables tan ligero.
Kimiñmalaeyu mi dungun; müte matudungukilnge.
No te lo entiendo tu habla;

337.

Este más sabe chileno

muy

ligero no hables.

En la quebrada encontré dos niños que me mostraron el camino a la casa
de sus padres.
Pu wayway83 trafin epu püchi che; kimelenew rüpü ñi chaw-mew.
En quebrada lo encontré dos chica gente; me hicieron saber camino su padre a.

338.

Tienes que salir ahora si quieres llegar a la casa de mi abuela antes de
entrar el sol.
Feyikachi tripaaymi, küpa-puwülmi ruka-mu ñi kuku-mew petu konon antü.
Luego

339.

saldrás,

si quieres llegar casa en mi abuela en todavía no entrar sol.

Bueno; me voy entonces. ¿No quieres acompañarme? Haríamos el camino
juntos; más divertido sería.
Fey ürke; amoan may; ¿küpa-kompañlaen am? Amuliw,
doy ayukülen

Eso está bien;

iré

pues;

¿quieres acompañarme? Si vamos los dos, más gusto ser

amuafuyu.
iríamos los dos.

340.

Si puedo ir en ancas de tu caballo, está bien; porque mi caballo se lo llevó
mi padre al potrero al otro lado del río.
Mankadaali mi kawellu-mew, feymew amoafun; ñi kawellu yey ñi chao nome
Si voy en ancas tu caballo

lewfü

río potrero

341.

en,

entonces

iría;

mi caballo llevo mi padre pasar ir

ngiyon84-mu.
a.

Nos demoraría mucho si quisiéramos buscar y lacearlo ahora.
Müte alünmalaafuyu
yemefiliw,
llasumeafuyu.
Muy nos demoraríamos los dos si vamos a llevarlo, iríamos a lacear.

83
84

wayway, cp. V. 214.
ngiyon cp. III 173 nota.

47

342.

No importa si entra el sol antes de llegar a la casa de mi abuela, porque
tenemos luna llena.
Konle
rume antü puliw85
kuku ñi ruka-mew, chumlaayu86,
Cuando entre cualquiera sol si estamos lejos abuela su casa

de, no nos importará,

müleloam apon küyen.
estando

343.

llena luna.

Llevaremos un saco con harina tostada, un poco de charqui y una botella
de aguardiente.
Yeyayu lona87 mürke,
ka püchin angim, kiñe limeta pulku.
Llevaremos lona harina tostada, otro poco charqui,

344.

una botella licor.

Porque a veces tienen poco que comer allá mi abuela y su nieto. El otro
invierno pasaban varias veces un día entero casi sin comer.
Kiñe-ke-mew niekelay yagel; ka pu kem kiñe ke antü ikelain.
Uno siempre por no tienen comida; otro en invierno uno siempre día no comieron.

345.

Leche no más tenían de una vaca y unas pocas manzanas. La harina y el
charqui se les habían concluido.
Lichi tüley müten; ka püchin manchana; mürke
angim afuy.
Leche hubo solamente; otro poco

85

manzana; harina tostada charqui se acababa.

puliw=puleyu de pulen (F.) estar lejos.

chumlaayu literalmente «como no después los dos» es decir, «no habrá dificultad como
hacerlo los dos»; se trata de una de aquellas formas características del araucano que se deben
llamar pronombres verbales o pro-verbos. La traducción siempre es libre porque la idea
misma es inconcebible y por consiguiente inexplicable en lenguas indo-europeas.
87 Lona el género ordinario de que se hacen sacos.
86

48

