LA FILIACIÓN DE LOS CUENTOS DE CALVUN
Desde que escribí la introducción al Estudio VIII he podido hacer otro viaje de
estudios a la Araucanía durante el mes de febrero de 1897. Aceptando una invitación
del misionero inglés Rev. C. A. Sadleir me trasladé de Temuco a Cholchol, donde quedé
unos diez días haciendo diariamente excursiones en los alrededores para visitar las
diferentes reducciones de indios, especialmente las de los caciques Domingo
Coñuepan y Ramón Painemal. Más tarde pasamos a Nueva Imperial, atravesamos el
río Cautín y nos internamos en el país de Voroa1, entre el río del mismo nombre y el
Quepe, para hacer una visita al famoso cacique Domingo Neculman. Este,
desgraciadamente, estaba ocupado en la cosecha a bastante distancia de su ruca; pero,
en cambio, nos recibieron muy bien sus dos hijos Rosario e Ignacio que estaban
justamente trillando con yeguas, ayudados por un número respetable de mocetones
indios y peones chilenos.
Cruzamos el río Quepe, en cuyas orillas pasamos la noche en casa de un colono
chileno y volvimos el día después a Temuco. El cacique Painevilu, a quien queríamos
hacer una visita, tampoco estuvo en casa.
En la vuelta hice otra visita al cacique Juan Amasa, mi antiguo conocido, de
Collipulli.
No he podido hacer muchos apuntes durante este viaje, porque no encontré
ningún individuo apto que ya estuviera acostumbrado a tales trabajos, y para instruir
a uno de los que sabían cuentos a dictarlos faltaba el tiempo, pues todos estaban
ocupados en las cosechas y ni aun por buen pago querían ponerse a mi disposición.
Así tenían que limitarse mis estudios a lo que podía observar y oír en mis numerosas
visitas a las rucas y en las conversaciones a las horas de las comidas o durante el
trabajo.
He preguntado en todas partes a los individuos con quienes hablaba si conocían
los cuentos de los Estudios VI y VII que llevaba conmigo y de los cuales varias veces
les leí trozos más o menos completos, siempre con gran contentamiento del auditorio,
que daba a los dictados de Calvun el certificado “¡re mapuche tüfa!” (eso es verdadero
araucano).
El resultado de mis investigaciones orales es en breve el siguiente:
Los cuentos de animales dictados por Calvun (Estudios Araucanos VI) son casi
sin excepción conocidos de la mayor parte de los indios que visité en ambas orillas del
Cautín. Todos conocían muchos otros cuentos semejantes, sobre los mismos animales.
Alcancé a oír por lo menos media docena de cuentos semejantes a los números 4, 8 y
12 de Calvun, sin tener tiempo ni oportunidad para apuntarlos. El estilo de los indios
La ortografía con b en palabras araucanas debería evitarse no solo en este nombre sino
también en todas las demás denominaciones indígenas de lugares, ríos y montañas. Los
españoles, como es sabido, no distinguen b y v, sino que pronuncian generalmente ambas
como sonido fricativo bilabial sonoro, mientras que en la mayor parte de los idiomas europeos
b significa un explosivo bilabial y v un fricativo labio-dental. Los araucanos conocen solo este
último sonido y lo pronuncian a menudo con pérdida de voz como f. Para evitar falsas
interpretaciones se recomienda pues escribir v en palabras araucanas y nunca b.
1

1

que los contaban era esencialmente igual al de Calvun. Solo me parecía que mientras
más viva era la narración menos a menudo usaban feymew, para enlazar las frases.
Es probable que Calvun tampoco lo hubiera empleado con tanta frecuencia, si
hubiera simplemente contado los cuentos en vez de dictarlos con las pausas
necesarias para el que escribe. Cuando los oradores hacían una pequeña pausa
aparecía casi invariablemente feymew. La intercalación de piam, y especialmente pi,
piam, la he encontrado del mismo modo en Cholchol, en Voroa y en Collipulli.
No cabe duda pues, que el cuento de animales es el género literario predilecto de
los indios araucanos de hoy.
De los demás cuentos solo el Latrapai era conocido de casi todos los indios del
Cautín. Aun parecía que la forma del cuento era en todas partes casi exactamente la
misma. Varias veces me interrumpían en la lectura entusiasmados para continuar
ellos mismos la narración y casi con las mismas palabras del Calvun, sobre todo en las
invocaciones y los versos entremezclados.
Todavía no me ha sido posible encontrar datos sobre otros cuentos parecidos al
Latrapai, pero no dudo que existan.
En cambio los cuentos de origen europeo VII 3-7 y VIII parecían desconocidos a
los indios con quienes hablé; aunque, naturalmente, esta observación negativa, vista la
escasez de mis informaciones, no puede tener importancia, de la observación positiva
con respecto a los demás cuentos.
La Novia del muerto solo era conocida por Juan Amasa de Collipulli. Trataré de
este cuento detalladamente más abajo.
Por lo demás, he aprovechado este viaje para dar al señor Sadleir y a sus
compañeros las instrucciones necesarias para que puedan en adelante continuar sus
estudios lingüísticos y etnológicos en conformidad con mis propios proyectos. El
señor Sadleir ya ha puesto a mi disposición una traducción de los diálogos en el
dialecto de Cholchol.
En cuanto al dialecto de los indios centrales de la Araucanía, que se llama
ngoluche2, hay que observar que es el más arcaico. Se distingue poco del lenguaje de
Calvun; la v conserva generalmente su sonoridad; no se encuentra la diptonguización
de o en uo, como en pehuenche kuo por ko; también faltaba la asimilación de las
vocales que en el dialecto de Calvun transforma tüku, künu en, tuku kunu. Las
diferencias de construcción y de vocabulario parecían insignificantes también. Más
detalles se podrán dar solo después de un estudio detallado con trozos continuos
dictados por ngoluches.
***

Los chilenos suelen decir moluche, y esta forma se encuentra en varios libros desde Falkner.
En las gramáticas de los padres no se encuentra ninguna palabra parecida y no sé de dónde
hayan sacado Barbará y otros autores el supuesto significado «guerreros». Los indios de hoy
hasta ahora no me han dado explicaciones sobre el significado de la palabra ngoluche o
moluche. Las formas con ng y con m pueden ambas ser correctas, así he oído ngupiltun por
mupiltun y mollin por ngollin.
2

2

Por ahora a exponer algunas concordancias de los cuentos dictados por Calvun.
Repito que, dada la escasez de mi biblioteca, no puedo dar ningún dato completo.
Quiero solamente presentar a los lectores sudamericanos algunas muestras de
cuentos parecidos, para probar, ya sea que ciertos temas se repiten en la regiones más
distantes de un modo más o menos semejantes, ya sea que los cuentos de origen
europeo en boca de los araucanos han adquirido una forma que de ninguna manera
manifiesta un trabajo intelectual inferior al que observamos en los pueblos europeos.
I. —CUENTOS DE ANIMALES
(Estudios araucanos VI)
CUENTO DEL ZORRO CON EL TÁBANO
(Est. Ar. VI 3 y 3a)
El tema de la carrera desigual, ganada por la astucia del adversario despreciado,
es muy frecuente en las literaturas de pueblos tanto civilizados como salvajes.
La carrera de la liebre con el erizo (GRIMM3 número 187) es uno de los cuentos
más populares en Alemania. La liebre y el erizo corren cada uno en un surco del
campo; el erizo vuelve atrás después de tres pasos; pero al otro lado del campo la
liebre encuentra a la mujer del erizo, que se parece exactamente a su marido y recibe
a la liebre con las palabras “¡Ya estoy aquí!”. La liebre, furiosa, hace otra carrera y se
encuentra por supuesto con el erizo, que la recibe con las mismas palabras. La carrera
se repite tantas veces hasta que al fin la liebre se muere agotada. La misma
estratagema se emplea en el cuento africano de los Dualla (Seidel, pág. 162 ss), en el
cual la tortuga hace la apuesta con la liebre. Se acuerda que la distancia será de una
legua. La tortuga coloca a cada vuelta del camino a uno de sus seis hijos, que gritan a la
liebre cuando pasa “¡Corre, liebre, corre!”. Así esta, siempre apresurando su carrera,
llega completamente agotada al fin del camino para encontrar ahí al hijo mayor de la
tortuga que le grita “¡Gané, gané, gané!”.
Casi igual al cuento africano de los Dualla es el americano de los indios Tupis,
recogido por el doctor Couto de Magalhã es (Romero, pá g. 173) bajo el tı́tulo “Jabuti e o
Veado” (tortuga y ciervo.) Cada uno de los animales corre en un lado de un río y los
parientes de la tortuga colocados de antemano en las debidas distancias animan de tal
manera al ciervo que al fin se muere de cansancio.
Obras citadas:
F. E. —Folklore español. Biblioteca de las tradiciones populares españolas. Director: ANTONIO
MACHADO Y ÁLVAREZ, Madrid, II tomos, 1884-86.
ROMERO. —Contos Populares do Brazil colligidos pelo doctor SYLVIO ROMÉRO, com un estudo
preliminar e notas comparativas por THEOPHILO BRAGA, Lisboa, 1885.
GRIMM. —Kinder-und Hausmärchen gesammelt durch die Brüder GRIMM Herausgegeben von
HERMAN GRIMM. Grosse Ausgabe, Berlin, 1890.
SEIDEL. —Geschichten und Lieder der Afrikaner. Ausgewählt und verdeutscht von A. SEIDEL,
Berlin, 1896.
3

3

Según una nota de Romero, el mismo cuento también se ha encontrado en el
Siam. Véase también la introducción de Braga (Romero, pág. XXVI).
EL ZORRO Y EL TIGRE
(Est. Ar. VI 4 y 12)
Mientras los dos cuentos africanos de los Hotentotes y Suaheli, mencionados en
la introducción al Estudio VI se refieren a los párrafos 18 y 19 del cuento araucano, en
la colección de los cuentos tupis (ROMERO, pág. 192 y pág. 195) se encuentran dos
episodios que tienen tanta semejanza con otros dos pasajes del cuento de Calvun que
me permito insertarlos completamente en traducción castellana.
III. La zorra y el jaguar4
El jaguar salió de la cueva y dijo: Ahora voy a pillar la zorra. Anduvo, y pasando
por el bosque oyó un ruido: ¡Chan, chan, chan!
Vio a la zorra que estaba tirando bejucos. La zorra, al verlo, dijo: Estoy perdida;
el jaguar ahora, quién sabe, va a comerme.
La zorra dijo al jaguar: Allí viene un viento muy fuerte; ayúdame a tirar bejucos
para amarrarme en un árbol; si no el viento me lleva.
El jaguar ayudó a la zorra a tirar bejucos y le dijo: Amárrame a mí primero; como
yo soy más grande el viento antes puede llevarme a mí.
La zorra dijo al jaguar que se abrazara de un palo grueso, le amarró pies y manos
y dijo: Ahora quédate aquí, diablo; ¡que yo me voy!
El segundo cuento tupi es el número VIII de las “Lendas acerca da Raposa”5.
El jaguar dijo: Yo me fingiré muerto; los animales vienen a ver si es cierto; la
zorra también viene y entonces la agarró.
Los animales todos supieron que el jaguar se murió; se fueron y entraron en su
cueva y decían: Ya murió el jaguar; ¡gracias sean dadas a Tupan! Ya podemos
pasearnos.
La zorra llegó, no entró, y preguntó de afuera: ¿Ya eructó?6
Ellos contestaron: ¡No!
La zorra dijo: Mi difunto abuelo eructó tres veces cuando se murió.
El jaguar lo oyó y eructó tres veces. La zorra lo oyó, se rio y dijo: ¿Quién vio
jamás a alguien eructar después de muerto?
Huyó; y hasta hoy el jaguar no la puede agarrar por ser muy ladina la zorra.

ROMERO, pág. 192. A raposa e a onça; según comunicación de mi amigo don Oscar Nobiling en
algunos estados del Brasil raposa no significa «la zorra» sino una especie de didelfo.
Compárese con este cuento los párrafos 2 a 6 del cuento araucano.
5 ROMERO, pág. 195.
6 Parece que la palabra portuguesa arrotar se usa como término más decente en vez de la
grosera que corresponde al araucano perkün.
4

4

Este cuento por un lado corresponde exactamente a los párrafos 14 a 16 del
cuarto cuento de Calvun, pero por el otro lado hay también que comparar el cuento VI
12 § 1 y siguientes.
En el número VI de la colección tupi (ROMERO pág. 193) se combinan varios
episodios araucanos con otros muy conocidos:
“El sol secó todos los ríos y quedó solo un pozo con agua. El jaguar dijo: —Ahora
pillo a la zorra, porque le pondré una emboscada en el pozo de agua” (compárese Est.
Ar. VI 4, 17 y siguientes).
Cuando vino la zorra, miró y divisó al jaguar; no pudo beber agua y se fue
pensando como bebería.
Venía una mujer por el camino con una olla de miel en la cabeza. La zorra se
puso en el camino y se fingió muerta; la mujer la echó a un lado y pasó.
La zorra corrió por el cercado y salió más adelante en el camino y se fingió
muerta. La mujer la echó a un lado y pasó adelante.
La zorra corrió por el cercado y más adelante se fingió muerta. La mujer llegó y
dijo: —Si hubiera recogido las otras, ya tendría tres. Depositó la olla de miel en el
suelo, puso la zorra al canasto, dejolo ahí y volvió para traer las demás zorras7.
Entonces la zorra se untó en la miel, se echó por encima de las hojas verdes, llegó
al pozo y así bebió agua (compárese Est. Ar. VI 12, 32 a 39).
Cuando la zorra entró al agua y bebió, las hojas se soltaron; el jaguar la conoció,
pero cuando quiso pillarla, la zorra se huyó.
Otro episodio de las “Lendas acerca da Raposa”, indicado con el número VII
(ROMERO, pág. 194) corresponde a los mismos párrafos 32 a 39 del número 12 de los
cuentos de Calvun. He aquí la traducción castellana de este cuento tupi.
“La zorra otra vez tenía mucha sed, cortó una mata de sovereira8, se untó bien
con su resina, se resolvió entre las hojas secas y se fue al pozo.
El jaguar preguntó: —¿Quién es? —Soy el animal “Hoja-seca”.
El jaguar dijo: —Entra al agua, sal y después bebe.
La zorra entró; no se cayeron las hojas porque la resina no se derritió en el agua;
salió y después bebió, y así hizo siempre hasta que llegó el tiempo de la lluvia”.
La misma estratagema de cubrirse con hojas se encuentra también en un cuento
que según Romero (pág. 157) es de origen africano.
En Amiga folhagem (ROMERO, secçã o segunda, fabulas de origem africana,
número XI) el héroe es el macaco que se unta en miel y se cubre de hojas secas para
poder beber en la fuente custodiada por el jaguar.
***

El zorro que se finge muerto y se deja recoger para alcanzar algún fin, se encuentra en
diferentes cuentos europeos y también en un cuento de los hotentotes (SEIDEL pág. 131).
8 No sé exactamente cómo se llama este árbol en castellano.
7

5

No entraré en la exposición de más detalles. Lo que acabo de mencionar es
suficiente para demostrar cuán grande es la semejanza entre las fábulas araucanas y
las de los tupis del Brasil.
Es indudable que recogiendo todos los cuentos que existen en boca de nuestros
indios chilenos sobre el zorro se formará una gran epopeya que en nada será inferior
a la del Reineke Fuchs o del Roman de Renart.
Las concordancias arriba citadas en algunos puntos son tan características que
es difícil no presumir alguna relación directa entre los tupis y los mapuches. Cómo y
cuándo esta se haya verificado y qué papel de mediadores hayan desempeñado en ella
los numerosos pueblos, ahora en gran parte extintos, que antes poblaban el centro y el
norte de la República Argentina, todo esto por ahora se escapa a nuestro
conocimiento.
Los cuentos araucanos indicados con los números 4, 12 y 8 forman un conjunto
que se disuelve en muchos episodios. En los cuentos que oí en febrero de este año en
las orillas del Cautín y en Collipulli se repetían muchos de estos episodios en distinto
orden y abundaban nuevos rasgos interesantes y en gran parte humorísticos del
zorro.
En los tres cuentos mencionados ya se repiten algunos rasgos varias veces, casi
con las mismas palabras. Compárese 8,4 y 59 con 12,8; 8,6 con 12,9; 12,3 con 12,23
etc.
EL ZORRO Y EL ZORZAL
(Est. Ar. VI 5)
Las adivinanzas son tan comunes entre pueblos civilizados y salvajes, que no es
necesario indicar otras correspondientes. SEIDEL (pág. 176) cita una docena de
adivinanzas de los Shambalas, que en la forma recuerdan los araucanos porque la
mayor parte de ellas carecen de la construcción interrogativa. Compárense por
ejemplo con VI, 5 las siguientes adivinanzas africanas:
“Conozco a un Mkuasi (tribu africana) que está en un pie”. —El relámpago.
“De día y de noche no tiene reposo”. —El agua.
EL CUENTO DE UN POLLITO
(Est. Ar. VI 6)
Este cuento tal vez es de origen europeo. Tiene cierta semejanza con el cuento
número 80 de GRIMM “Von dem Tode des Hühnchens” (de la muerte de la pollita). Es,
como el araucano, un “cuento de repeticiones”. El gallito lleva a la pollita al
cementerio; se sientan en el carro el zorro, el lobo, el oso, el ciervo, el león y todos los

8,5. Hay que leer «Müna forey eluetew, weda füta longko» con la traducción: Muy amargo está
lo dado, (lo que me diste), mal cacique grande.

9

6

demás animales del bosque. Al pasar por un río todos se ahogan con excepción del
gallito.
CUENTO DEL PAJARITO LLAMADO CHILCHIHUEN
(Est. Ar. VI, 7)
Como ya lo indiqué en las Notas de este número se trata de un cuento europeo,
conocido en Chile bajo el título la averiguación de la tenca. El mismo se encuentra
también en el Brasil (ROMERO, pág. 120) aplicado a la hormiga. “Una vez una hormiga
fue al campo y quedó quemada en un poco de nieve. Entonces dijo a la nieve: “¡Oh
nieve! ¿por qué eres tan valiente que me quemas el pie?” La nieve contestó: “Yo soy
valiente, mas el sol me derrite”. La hormiga fue al sol y dijo: “Oh sol, eres tan valiente
que derrites la nieve, la nieve que quema el pie”. Así continúa siempre con la
repetición completa de todo lo anterior. La hormiga se queja ante la nube, el viento, la
pared, el ratón, el gato, el perro, el jaguar, el hombre, Dios. Dios contesta: “Hormiga, ve
a hurtar”. Por eso la hormiga vive siempre activa y hurtando”.
Otros cuentos semejantes están mencionados en las Notas de Romero (pág. 220).
CUENTOS DEL POLLO DE ORO
(Est. Ar. VI, 11)
Sobre este cuento he dicho lo necesario en las notas. El cuento del pollo de oro
no es completo; el intercalado del zorro que comunica al gallo la paz concluida entre
los animales es tan conocido en todas las literaturas europeas que no vale la pena
acumular citas.
II. –CUENTOS MÍTICOS ARAUCANOS
(Estudios Araucanos, VII, 1, 2)
Según ya lo he indicado en otra parte solo los cuentos de la “Novia del Muerto” y
del “Viejo Latrapai” parecen contener importantes rasgos de mitología mapuche. Los
demás (VII 3-7 y VIII 1-5) parecen todos debidos a la literatura española, aunque de
los números VII 3 y VII 5 todavía no he encontrado ninguna concordancia.
La “Novia del Muerto” propiamente no es un cuento (epew) sino pertenece al
género de los “casos de brujos” (Hexengeschichten) que el narrador y su público
consideran como sucesos verdaderos, y por esto habría podido colocarse en el Estudio
XI que contendrá otras narraciones semejantes de interés puramente folklórico.

7

LA NOVIA DEL MUERTO
(Est. Ar. VII, 1)
Este cuento fue conocido por Juan Amasa de Collipulli. Me lo contó sin
diferencias importantes en castellano, antes de que yo le leyera el cuento de Calvun.
Solo faltaron en su relación los §§ 4 y 8, y la conclusión (§ 15) fue diferente. Cuando
después le leí la versión mapuche de Calvun, estaba él completamente de acuerdo y
explicó el § 4 en conformidad con la idea expresada por mí en la nota con que
acompañé mi traducción alemana (Araukanische Märchen p. 68): el muerto no permite
que el muchacho lo abrace porque así este notaría que el cuerpo del muerto no es
completo sino solo un esqueleto. Lo sospechoso del canto (§ 8) lo explicaba Juan
Amasa por el hecho de que los muertos no hablan el mismo lenguaje que los vivos.
Como yo insistí en esta observación interesante me refirió otro “caso” semejante, de
un muerto que quería apoderarse de su querida, y fue reconocido por el “lenguaje
diferente”. Doy este cuento más abajo.
Para el § 13 dio la explicación siguiente: Cuando se mató el caballo del difunto
sobre la tumba, la carne del animal sirvió para la comida y solo el cuero fue dejado
extendido sobre una especie de armazón de palos encima de la tumba. La mujer fue
encontrada sentada sobre el cuero tendido en el palo.
En vez del § 15 de Calvun dijo Juan Amasa:
15.
Rüngatungerkey
tüfichi
la,
nülañmangerkey ñi wampu10; feymew
nülañmal müten kudukunurkey tüfeychi
domuche. Mongelen rüngaltukungey
tüfichi la engu.

15. Fue desenterrado ese muerto, le
abrieron su canoa; entonces en la
apertura se acostó esa mujer. Viva fue
enterrada con el muerto.

10 Wampu como en castellano chileno canoa no se usa solo en el significado de «embarcación»
sino significa cualquier tronco de árbol ahuecado, como los indios lo usan para hacer chicha
de manzana, y según se ve aquí, para enterrar a los muertos. El pueblo bajo llama canoa un
canal de madera que sirve para conducir agua cruzando por encima de otra acequia. La
palabra wampu es de origen quechua cp. Middendorf p. 428 huampu.

8

EL MUERTO CON LA MUJER VIVA
dictado por Juan Amasa de Collipulli (Dialecto picunche)11
KIÑE LA WENT’U MOŅEN DOMUCHE EŅU

UN MUERTO CON MUJER VIVA

1. Müley kiñe putun; feymew tüfichi
wentru amualu tfeychi putun-mu.
Nierkey üñam.
—Pewayu, pirkefi ñi üñam; pewayu tay
pun; yelagen yagel, mütewe ngünilen.
Kolletuan12 tüfa; pepayageyu chew
trawkeyu.

1. Hubo una borrachera; entonces ese
hombre [quería] ir a esa borrachera.
Estuvo amancebado.
—Nos veremos, dijo a su manceba; nos
veremos esta noche; me traerás la
comida, tengo mucha hambre. Iré a esta
tomadura; iré a verte donde siempre nos
juntamos.

2. Feymew amurkey putun-mu tüfeychi
wentru; feymew ngollitungerkey, feymew
trüngarngerkey13, lay. Kimlan tañi lan
tañi üñam.

2. Entonces fue a la tomadura ese hombre
y se emborrachó; entonces fue herido [y]
murió. Yo no supe la muerte de mi
querido.

3. “Yelagel yagel” ñi pietew am.

3. “Que le lleve la comida” me había dicho
él.
Feymew may yelfin yagel kimnolu inche Por eso le llevé la comida no sabiendo yo
lan tañi üñam. Feymu may amun larkelu la muerte de mi mancebo. Así me
nga ñi üñam. Dungulpufin may:
encaminé [aunque] había muerto mi
querido. Llegando hablé con él:
—¿Mülepawimi am?
—Pues ¿has venido? [me dijo él.]
—Mülepan; mülepawielyen may.
—He venido; te traigo a comer (?),
[contesté yo].
4. Feymew yelfin yagel, elupufin kiñe
püchi challa-mew yagel.
Yi ti wentru, apümi tañi challa yagel,
ikalu14 trukikafuiñ. Upan ilo külurpay tañi
challa.

4. Entonces le llevé la comida, y se la di
en una ollita.
Comió ese hombre, concluyó la comida en
su olla; [al menos] yo creía que estaba
comiendo. Acabando la comida ladeó su

Juan Amasa no consideró la relación que sigue como un cuento (epeu), porque «así había
sucedido de veras». Lo mismo dijo de la Novia del Muerto VII 1.
Juan Amasa no tiene, ni de lejos, la habilidad de Calvun para dictar. Hizo muchos saltos en la
narración, que tenía que hacerle notar para que los rectificara. Así todavía la relación no es
siempre clara y cambia de tercera persona (relación objetiva) a la primera, como la mujer
misma cuenta lo sucedido.
12 Cp. F. collen, o colletun ir a bebidas.
13 Forma picunche por chüngarn F. chügarn.
14 La x significa un sonido fricativo pospalatal o velar que se forma casualmente en el pasaje de
la lengua de la posición con dorso levantado hacia el paladar medio hasta la oclusión velar de
la k [original: ixkalu].
11

9

olla.
5. —Müna ngüñilafun, wedan may, pi tañi 5. —Mucha hambre tendría; estoy
üñam. Upan ilu may; ngütantuaymi may satisfecho, pues, dijo mi querido. Acabé
tami ükülla, pienu ñi güñam.
de comer, pues; extiende tu rebozo como
cama, me dijo mi querido.
6. Feymew may ngütantun tañi ükülla.
—¡Kuduayu may!
—¡Kuduayu ka!
Kuduyu may; paylam pram künowi tañi
üñam.

6. Entonces hice una cama de mi rebozo.
—¡Acostémonos, pues!
—¡Acostémonos!
Nos acostamos pues; de espaldas se puso
hacia arriba (?) mi querido.

7. Prakintuley wenu. Feymu may fey 7. Estuvo mirando al cielo arriba.
pirumey: “Münaley ta trangüren”15.
Entonces pasó a decir esto: “Muchas
esterlas están ahí”.
Tripapan mu ta küyen fey purimey: Habiendo salido la luna pasó a decir esto:
“Tripapay küy” pirumey.
“Salió la lun”.
8. Feymu may kangentufin ka may 8. Entonces tuve yo sospecha y quería
mafülfuin. “Femkeeli” pienew may tañi abrazarlo. “No hagas esto” me dijo mi
üñam, mütewe may kutrani ñi kadi”.
querido; “muy enfermo está mi costado”.
Nüpaniey tañi kadi tañi kuü mew tañi Tenía apretada en su costado su mano
allfenürke.
donde estaba herido.
9. Feymu may kangentufin.
—Amoan may ko-mu, pifin; mütewe may
wiywün. Intuchi ñi üküla.
—Amulayaymi, pifenew may.
Feimew may ka ngünekünofiñ may, ka
fey pifin:
—Amoan may ko-mew; mütewe wiywün.
Intuchi ñi ükülla, pifin.

9. Entonces tuve yo sospecha.
—Iré al agua, le dije; tengo mucha sed.
Déjame sacar mi rebozo.
—No irás, me decía él entonces.
Entonces quería engañarlo otra vez, y le
dije otra vez esto:
—Iré al agua; tengo tanta sed. Déjame
sacar mi rebozo, le dije.

10. Dewmay intun ñi ükülla.
—¿Müchay may üñomeaymi? pienew.
—Amun may ko-mew, pifin.
—¿Powimi anta koy-mew? ramtuenew
tañi üñam.
—Petu akulan, pifiñ may.

10. Ya había sacado mi rebozo.
—¿Luego vas a volver? me dijo él.
—Voy al agua, le contesté.
—¿Llegaste al aguai? me preguntó mi
querido.
—Todavía no llegué, le dije yo.

11. Doy ka mapun may ramtuenew:

11. Ya más lejos me preguntó:

Trangüren, más adelante küy y koy son formas ficticias del lenguaje particular de los
muertos por wangülen, küyen y ko; yo trato de imitar las formas estropeadas diciendo esterlas,
lun y aguai por estrellas, luna, agua.
15

10

—¿Powimi ta koy-mew? pienew.
—Petu akulan, pifin.
Petu may lefün, ka ramtuenew:
—¿Powimi am ta koy-mew? ka pienew.

—¿Llegaste al aguai? me dijo.
—Todavía no llegué, contesté.
Todavía corría, cuando volvió
preguntarme:
—¿Llegaste al aguai? me dijo otra vez.

12. Feymay16 ella allküñmawefin ñi
mütrümün; allküñmawenofielmu lefün
may.
Allküñmawelafin tañi dungun; feymu
may lefün. Inantuku-keenew may.

12. Entonces ya apenas oía su voz
(llamar); cuando ya no lo oía me
apresuré.
Ya no oía más su hablar, por eso corrí;
entonces él me siguió.

13. Epe akulu ñi ngütantu-mew epe may
nüpufenew ñi ükülla-mew. Rangin-mew
tranantukulu patun ñi epu kudüm-mu.
Petu al'ü mapulelle ñi ngütantu nüafenew
may.

13. Cuando casi llegaba yo a mi cama, casi
me agarró el del rebozo. En medio
alcancé a botarme entre los dos que
estaban tendidos allí. Si aun hubiera
estado lejos mi cama, él me habría
agarrado.
Así alcancé a estar entre gente.

Feymu may kompantuchen.

a

14. Wünple pemeagel ñi challa chew tayu
mülekemum.
Pepun may tañi mülekemum. Anülekay
may tañi püchi challa. Felekay tañi yagel.
Ilu
tañi
trukillefuelam
irkenolu.
Külurpalleloam ñi challa irkenolu nga.

14. En la mañana salí a ver mi olla donde
los dos habíamos estado.
Alcancé a ver el lugar donde había yo
estado. Sentada estaba mi ollita. Estaba
allí su comida. Cuando yo lo había creído
comiendo, de veras no comía. [Solo]
había ladeado su olla, pero no había
comido.
Feymu may trafontukun challa. Rüf nielay Entonces quebré la olla. Ningún [vestigio]
chem no rume tañi mülekemum; inche había en absoluto de su estadía; solo [se
müten mülemum may. Feymay pepun.
veía] donde yo había estado. Eso alcancé
a ver.
EL VIEJO LATRAPAI
(Est. Ar., VII, 2)

Siendo hasta ahora este cuento el único verdaderamente mítico que conozco,
sería arriesgado entrar en explicaciones detalladas. Ya he dicho, en la introducción de
este Apéndice, que el cuento es muy popular en la Araucanía central, donde, dicho sea
aparte, nunca he oído otra forma que “Latrapai”. Es sin embargo el documento más
precioso que hasta ahora poseemos de la literatura mapuche.

16

En la conversación ligera Amasa pronunció a menudo feymay o feim may por feymu may.
11

Solo me permito añadir aquí otra observación sobre el número cuatro (cp. la
nota 16 del cuento). Es muy característico que en él Latrapai se repite tantas veces,
mientras en todos los demás cuentos, que son de origen europeo, todo sucede tres
veces, se habla de tres hermanos o hermanas, tres apuestas (VII, 3) tres apariciones
(VII 5, 17 y ss.) tres trabajos (VII, 6, 5 y ss.) tres obstáculos (VII 6, 13 y ss.), etc.
Según lo expone el doctor Daniel G. Brinton en su admirable libro The myths of
the New World17 cuatro es el número sagrado de casi todas las tribus americanas. La
razón de este hecho es, según opina el mismo autor, la veneración de los cuatro
puntos cardinales, y un efecto de la misma, la frecuencia de la cruz como símbolo. Lo
que yo sé de los araucanos confirma perfectamente las ideas emitidas por Brinton.
LAS APUESTAS Y LAS TRANSFORMACIONES
(Est. Ar. VI, 3 y 5)
Estos cuentos no contienen ningún rasgo que pruebe su origen europeo; sino, al
contrario, algunos de los que tienen parecen legítimamente araucanos. Sin embargo,
en todo el estilo y la composición se asemejan a otros cuentos de Cherruves, que
también había creído de origen americano hasta que encontré sus concordancias
europeas.
Con respecto a la explicación del Cherruve (nota 4 del cuento) puedo añadir que,
según lo que oí últimamente de algunos indios, la idea primitiva de este monstruo
corresponde al “fuego fatuo” (Irrlicht).
Por lo demás, estos dos cuentos tienen varios hechos comunes, tal vez a causa de
confusiones. Las dos bonitas mujeres retenidas en la casa del Cherruve (VII 3, 12 y 13)
parece que propiamente pertenecen al segundo de estos cuentos. La pelea del indio
con el Cherruve con ayuda del perro que se repite dos veces en los § 11 y 16 se habrá
tomado del cuento número 4. Así podría suprimirse como superfluo todo el pasaje del
§ 7 hasta § 13 del número 3; de tal manera se reducirían los dos primeros episodios a
uno solo, que sería una introducción suficiente para las apuestas.
La cuarta apuesta § 37-39 tal vez debe su origen a la tendencia de transformar el
número tres en el cuatro legítimamente indígena. Pues no cabe duda que ella es
postiza.
El cuento de las transformaciones me parece recordar el estilo de los cuentos
árabes de Mil y una noches, pero no he podido encontrar concordancias.

17

3rd edition. Philadelphia, 1896, pág. 83 y ss.
12

III. —CUENTOS DE ORIGEN EUROPEO
LOS DOS PERRITOS
(Est. Ar. VII, 4)
Este cuento vive todavía en boca del pueblo chileno, aunque no he podido
todavía apuntarlo. Es uno de los más conocidos de la Península e igualmente conocido
en Alemania.
Están a mi disposición las siguientes versiones:
1. F. E. X pág. 249, núm. XXI Hierro, Plomo y Acero, recogido por Hernández de
Soto en Alanje (Extremadura).
2. F. E. X pág. 258 núm. XXII, Los tres perros, recogido por el mismo Montijo.
3. ROMERO, pág. 83, núm. XXIII Joã o mais Maria, recogido en Rio de Janeiro y
Sergipe (Brasil).
4. GRIMM, pág, 179-186. Die zwei Brüder (los perros sustituidos por otros
animales). Hernández de Soto cita, además, de la colección de COELHO “Contos
populares portuguezes”, pág. 114, núm. XLIX A Bicha de sete cabeças como
“enteramente igual” a las versiones extremeñas18.
Rasgos aislados del monstruo de siete cabezas se encuentran en varios cuentos
(COELHO, núm. 51, cp. F. E. X, pág. 238; BRAGA, núm. 12, cp. F. E. X pág. 239). Los perros
misteriosos aparecen en otros cuentos, cp. F. E. X pág. 278. 279.
Un poco desfigurado y mezclado con otros argumentos se encuentra el mismo
cuento en GRIMM núm. 111 Der gelernte Jäger (el perfecto cazador).
He hecho una comparación detallada del cuento mapuche con las cuatro
versiones arriba mencionadas y me permito entrar en un estudio más minucioso de
ellos, porque presentan un ejemplo característico para demostrar cómo trabaja la
imaginación popular.
Doy primero un resumen corto del cuento de Calvun en forma de una
disposición.
I. Introducción. —La adquisición de los perros.
a. La hermana mayor del indio, amancebada con un Cherruve, manda al
chico a cuidar ovejas (§ 1, 2).
b. El indio se encuentra con un viejo que trae los dos perros Norte y Sur. El
indio ofrece sus ovejas en cambio contra las ovejas (§ 3, 4), y comunica
su intención a su hermana, la cual no consiente (§ 5). Sin embargo, el
negocio se hace el día después. El indio recibe los dos perros, un rifle y
la instrucción correspondiente (§ 6).
II. La hermana quiere matar al indio por medio del Cherruve.
a. Enojada por la venta de las ovejas, la hermana se finge enferma. El
Cherruve le promete matar al indio (§ 7, 8). Se le pide que traiga peras
del peral. Los perros quedan encerrados en una caja (§ 9).
Una prueba de la popularidad en el Portugal es que la expresión bicho de sete cabeças ha
llegado a ser proverbial por algo muy difícil o terrible y fazer de alg. o. bicho de sete cabeças
significa hacer de una cosa algo maravilloso o admirable.
18

13

b. El indio sube al peral. El Cherruve lo amenaza con la muerte; el indio
pide la gracia de que se le permita una oración (§ 10). Se baja, llama a
los perros y estos matan al Cherruve (§ 11).
c. El indio vuelve a casa; pregunta a su hermana por la causa de su
enemistad y se va (§ 12).
III. La salvación de la niña.
a. El indio encuentra a una niña que ha sido ofrecida por su padre como
víctima al Cherruve de siete cabezas para obtener agua (§ 13).
b. El indio con ayuda de los perros mata al Cherruve [le corta las siete
lenguas y las guarda en un paño]. El río vuelve a correr (§ 14, 16).
IV. El negro se vanagloria de haber vencido al Cherruve.
a. El padre de la niña manda al Negro a cortar leña. Este ve al Cherruve
muerto; le corta las siete cabezas y dice que ha salvado a la niña (§ 18,
19).
b. El padre arregla las bodas (§ 20). [Aquí no se comprende por qué la niña
no dice la verdad; parece que no está presente. En § 17 se dice que ella
llegó a casa de su padre; pero solo en § 29 aparece para comprobar la
verdad de las palabras del indio]. El indio con sus dos perros llega (§
21).
V. Se celebran las bodas.
a. Cuando se sirve la comida de las bodas al Negro, el indio manda primero
a su perro “Norte” para quitársela (§ 21, 22); en seguida a “Sur”, el cual
se deja pillar para dar un pretexto al indio para acercarse (§ 23, 24).
b. El padre expone al indio la razón de las bodas. El indio niega la hazaña
del Negro tres veces y pide que se muestren las lenguas (§ 25, 27).
Prueba que él mismo ha matado al Cherruve (§ 28).
c. La niña aparece, comprueba el hecho y se casa con el indio (§ 29, 30).
VI. Epílogo.
a. La hermana del indio corta las uñas al Cherruve y va a pedir socorro a su
hermano. Este la recibe bien, olvidándose de las injurias anteriores (§
31, 32).
b. La hermana pone las uñas en la cama del indio; este muere. La hermana
huye (§ 33).
c. El padre entierra a su yerno. Los perros lloran, desentierran al indio no
obstante la resistencia del padre. Le sacan las uñas con los dientes y el
indio vuelve a la vida.
Se ve que la lógica de este cuento de Calvun es intachable; solo en III b, ha
olvidado indicar que el indio corta las siete lenguas del Cherruve; en IV b no es clara la
actitud de la niña. Las versiones europeas que tengo de este cuento casi todas son
inferiores en valor poético y literario. Especialmente los cuentos españoles pecan por
una verbosidad que les roba mucho de ingenuidad inmediata que debe poseer todo
cuento popular.
No quiero abultar demasiado este estudio comparativo, por esto daré solo los
rasgos generales de los cuentos europeos, citando más extensamente solo tales
14

pasajes que muestran una igualdad sorprendente con el cuento de Calvun; o que
explican frases no completamente claras del mismo.
I, II. Adquisición de los perros y salida del indio
El cuento I. (“Hierro, Plomo y Acero”) principia así:
«Pues señor, esta vez eran dos hermanos, uno varón y otra hembra. A la hermana a
pretendía un gigante, pero el hermano no quería, así que el gigante, solo iba cuando él no
estaba en su casa; pero esto sucedía casi siempre, porque él tenía tres perros muy buenos, que
se llamaban: uno Hierro, otro Plomo y el otro Acero, y todos los días se iba con ellos a caza».

Para librarse del hermano, el gigante dice a su querida que pida naranjas a su
hermano y cuando él está en el árbol lo quiere zamarrear para matar al hermano. Este,
en el momento crítico, llama a los perros que maltratan al gigante sin matarlo. Otra
tentativa contra la vida del joven por medio de veneno, también queda frustrada por
los perros.
«Entonces se levantó y le dijo a la hermana: —Me voy a correr mundo y dejo esta casa».

Se ve que aquí falta la adquisición de los perros: la razón del enojo entre los dos
hermanos no está bien clara. Tampoco hay motivo para pedir la naranja. El episodio
con el envenenamiento frustrado es una repetición poco diestra.
El cuento 2.° trae la adquisición de los perros, que aquí se llaman Sol, Luna y
Lucero, pero la alarga desmesuradamente por eternas triplicaciones:
Tres viudas, cada una con un hijo tienen la una tres vacas, la otra tres ovejas y la
tercera tres cochinos. Los hijos, cada uno con tres animales, deben ganar la
manutención por partes iguales. El de las vacas trae menos. Mientras pelean sobre
quién trae más, pasa “un viejecito”; lo llaman como juez; él dice que las partes son
iguales y pide limosna. Solo el de las vacas le da. Entonces el viejo exabrupto dice:
«—Vamos a ver, ¿a ti no te gustan los perros? —Ya lo creo que me gustan, contestó el
muchacho. —Pues voy a enseñarte tres que tengo. Y diciendo y haciendo, el viejo silbó y se
aparecieron tres perros a cual más preciosos».

El viejo los ofrece en cambio por las tres vacas, prometiendo volver el día
después, mientras el joven debe preguntar a su madre. “—¡Si viera usted, madre, que
tres perros tan bonitos llevó allí hoy un hombre! ¿Quiere usted que los cambie por las
vacas?” dice el chico. Naturalmente la madre no quiere. Sin embargo, con muchas
palabras se hace el negocio. Los perros se adelantan en la vuelta y destrozan todo en la
casa “y se comieron hasta la torcida de los candiles”. El hijo viendo que la madre lo
espera furiosa llama a los perros y se va. Ellos en el camino le buscan siempre comida.
En el cuento brasilero la historia de los perros se ha unido con otro tema
igualmente conocido, el de los dos niños perdidos. Juan y María se salvan del poder de
15

la bruja arrojándola al fuego. La cabeza de la hechicera revienta y salen los tres perros
Turco, Leão (león) y Facão (machete)19.
Los dos hermanos viven algunos años felices con la guardia de los perros.
«Después de eso, María se enamoró de un hombre, y los dos tentaron de deshacerse de
Juan, lo que no podían conseguir a causa de los tres perros que nunca lo desamparaban».

Una vez tapan los oídos de los perros con cera para que no puedan oír cuando se
les llame. El camarada de María va a buscar a Juan y levanta el rifle contra él diciendo.
«Reza el acto de la constricción, que vas a morir». Juan, que se vio perdido, pidió tiempo
para dar tres gritos; el individuo le contestó: «Puedes dar ciento». El mozo trepó sobre un
árbol y gritó: «¡Turco, León, Machete!».

Al primer grito los perros levantan las cabezas, al segundo rompen las correas
con que estaban amarrados y al tercero llegan y despedazan al adversario de Juan.
Volviendo a casa, dice Juan a su hermana: “Has querido traicionarme; quédate sola
aquí, pues yo correré el mundo a ganar la vida”.
Mientras en los demás puntos el cuento de Calvun es más claro y detallado, el
episodio que explica cómo la hermana y su querido trataban de impedir que los
perros ayudaran al joven, aquí se conserva en forma más primitiva. Las palabras de
Calvun al fin del § 9 no son bastante claras: “Entonces llegó el Cherruve. Sus dos
perritos y su rifle fueron encerrados en una caja. “La forma pasiva empleada en
mapuche (kon-petaka-tukuñma-ngey) no contiene sujeto de la acción. Es claro, pues,
que el Cherruve encerró a los perros en la caja, para que no ayudaran al indiecito.
La introducción del cuento alemán es completamente distinta.
Dos hermanos cazadores reciben al salir de la casa paterna cada uno un perro y
un rifle (!). En camino se les asocian dos liebres, dos zorros, dos lobos, dos osos y dos
leones. Ante este séquito raro desaparecen los perros primitivos del cuento. Los dos
hermanos se separan, repartiéndose los animales, y clavando un cuchillo en un árbol.
Este cuchillo indicaría al que volviera al árbol la muerte del otro, poniéndose mohoso.
Aquí se ve otro rasgo que habrá pertenecido al cuento en una forma más
primitiva. El rifle que se menciona aparentemente sin razón en el cuento araucano,
desempeña un papel importante en la parte que precede al cuento alemán; en lo que
sigue pierde toda importancia, como en el cuento de Calvun. Probablemente esto se
debe a un olvido o cambio en la relación.
III, IV. Salvación de la niña; el negro quiere casarse.
En los dos cuentos españoles y en el alemán se dice que el joven llegó a una
ciudad que estaba enlutada porque se había ofrecido la hija del rey20 como sacrificio a
Este último nombre, según me comunica el señor Nobiling, es evidentemente una
corrupción por falcão (halcón), por ser esta ave desconocida en la mayor parte de Brasil.
20 En el cuento 1.° y 4.° por ser la última moza soltera que quedaba; en el 2.° y 3° por haberle
tocado la suerte.
19

16

una serpiente de siete cabezas21. El joven combate y vence el monstruo con ayuda de
los perros, le corta las siete lenguas22 las envuelve en un pañuelo y se va, aunque la
niña le dice que según la promesa de su padre ella debería casarse con el vencedor. En
el segundo cuento español le da un anillo como seña para reconocerlo más tarde.
En la versión alemana sale un rasgo que es característico. Después de vencer al
dragón el cazador está cansado y se acuesta a dormir en el campo de batalla, la
princesa hace lo mismo y encargan a los animales que velen por ellos. Estos se
duermen también y ahora viene el mariscal, corta las cabezas del joven y del dragón,
se lleva a la princesa y la amenaza de la muerte, si no quiere decir que el mariscal es el
salvador. Con la ayuda de los animales el cazador resucita después.
Parece que este sueño del vencedor ha pertenecido al cuento primitivo; porque
explica de una manera natural, cómo el negro se puede poner en lugar del joven. En el
cuento brasilero se encuentra el mismo rasgo ya desfigurado. El joven ya está cansado
antes de la pelea y se acuesta con la cabeza sobre el cuello de la princesa. Al acercarse
el monstruo, ella principia a llorar: una lágrima que cae en el rostro del joven lo
despierta en tiempo para la pelea.
En el cuento de Calvun al principio del § 16 se dice sin motivo alguno: “Entonces
se echó al suelo el indiecito y se durmió. Hacia medio día vino el Cherruve…”. Aquí se
ha evidentemente olvidado la razón porque el protagonista tiene que dormirse23.
En el primer cuento español el negro lo ha visto todo, corta las cabezas y amenaza
a la niña para que diga que él la ha salvado; sin embargo las bodas se postergan por un
año.
En el segundo, la niña llega sola a casa, ahí solamente un negro oye lo sucedido
va a buscar las cabezas y se presenta como pretendiente. “Por más que la princesa
juraba y perjuraba que aquel no era su salvador, dispuso (el rey) el casamiento y lo
publicó por todas partes”. El cuento del Brasil es semejante, pero más sencillo.
V. Se celebran las bodas
En los cuentos españoles el negro manda a sus tres perros sucesivamente para
que le traigan los platos en que está comiendo el negro24; el tercer perro corre en la
vuelta intencionalmente tan despacio que pueden seguirle hasta la posada en la cual
está esperando su amo. Este viene y explica las maldades de los perros “porque ese
hombre (el negro) está ocupando un puesto que no le pertenece; ha dicho que él ha
matado la serpiente, y es falso, porque el que la he matado he sido yo”. El negro manda
traer las siete cabezas como prueba y el rey pregunta: “¿Qué dice usted a esto? El
joven contesta: “Que mire S. R. M. si esas cabezas tienen lengua. El rey las miró y luego
En el cuento brasilero se llama simplemente «monstruo», «animal» o «fiera», en el cuento
alemán «dragón»; esto último será lo primitivo.
22 En el cuento brasilero, corta solo las puntas de las lenguas, y el negro corta después el resto;
alteración muy torpe.
23 Los § 14 y 15 de Calvun tiene un significado humorístico. El indio ofrece antes «casarse» y
después matar al Cherruve; pero ella no acepta este orden de cosas. Cuando yo leí esto a
Calvun, se sonreía de contentamiento de haberlo contado tan bien y me interrumpió diciendo
en su castellano «¡na tonta la niña!».
24 En el segundo, todo está exagerado de una manera ridícula y de mal gusto.
21

17

dijo: “Efectivamente, no tienen lengua”. Entonces el joven sacó el pañuelo, y
presentando las siete lenguas, dijo: “Las lenguas son estas, que las corté yo mismo,
etc.”. Al fin la hija del rey también confirma el verdadero suceso. Al negro lo atan a la
cola de un caballo silvestre y el joven se casa con la princesa.
El cuento del Brasil termina así:
«Llegando el día del casamiento el rey mandó arreglar la mesa para el almuerzo y,
cuando se llenaba el plato del negro, entró el perro Turco y lo arrebató de la mano del negro.
Cuando la princesa vio al perro se puso muy alegre y dijo que ese era uno de los perros que
habían matado al monstruo, y que su dueño era el que había cortado las puntas de las lenguas.
Vino el segundo plato para el negro y entró el perro León y lo arrebató y la princesa dijo lo
mismo al padre25. Entonces el rey mandó a un criado que siguiera al perro para saber de
dónde era y quién era su señor, y que lo trajese al palacio. El joven que recibió el recado,
partió luego a presentarse al rey. Cuando la princesa lo vio, dijo luego que era aquel; y
realmente sacó un lienzo y mostró las siete puntas de las lenguas. El rey mandó buscar cuatro
burros bravos y mandó amarrar en ellos al negro, que murió despedazado, y Juan se casó con
la princesa».

El cuento alemán como el segundo español abulta muchísimo esta parte. Se
manda un animal en pos del otro para traer algo de la comida real. Al fin las lenguas
prueban la verdad y el mariscal muere despedazado por cuatro bueyes.
VI. El epílogo
El epílogo solo en el primer cuento español tiene mucha semejanza con el cuento
araucano:
«Pues señor, que el negro tenía una hermana sirviendo en el palacio, y para vengarse de
él, que había descubierto a su hermano, fue y compró tres púas de acero a una hechicera y las
puso en la cama del príncipe. Cuando este fue a acostarse se las clavó, y cuando fueron a
llamarlo lo encontraron muerto, Como todos lo querían mucho, todo el mundo sintió la
muerte, y sobre todo el rey y la princesa que estaba inconsolable. Los tres perros no hacían
más que aullar y no había quien los quitara del lado de su amo. Lo meten en la caja y lo ponen
de cuerpo presente, velándolo todos, y sobre todos los tres perros al pie de la caja. A la media
noche vieron que se levanta Hierro, y cogiendo una vela (!) se llegó a la caja y con los dientes
le arrancó una púa, dejándola caer en la caja…».

Así siguen los otros perros y resucita el joven. Se hacen investigaciones y la
negra recibe el mismo castigo que su hermano.
El epílogo del cuento segundo está aun más desfigurado. El hijo ha hecho venir a
su madre. Esta ha sacado el corazón del negro muerto y lo pone bajo la almohada del
hijo, el cual amanece muerto.

Como se ve, el tercer perro no aparece. Probablemente en el cuento primitivo han sido
solamente dos.

25

18

«Se hizo el entierro, y los perros, que no se habían movido del lado del cadáver lo
siguieron al cementerio. Cuando se retiraron todos, los perros escarbaron y sacaron el
muerto. Después de esto, los perros se convierten en ángeles (!) y el joven resucita. Le cuentan
lo que ha pasado y le dicen de quién debe guardarse. Somos tres ángeles que te hemos estado
guiando; ya eres feliz y nosotros nos retiramos».

El hijo manda a su madre a su casa, dándole para comer toda su vida (!).
En el cuento brasilero falta el epílogo y en el alemán sigue un cuento
completamente distinto.
De la comparación del cuento referido por Calvun con las variantes de
Extremadura, del Brasil y de Alemania resulta, según mi opinión, que la versión
araucana representa, fuera de algunos detalles poco importantes, el cuento en su
forma más primitiva. Todos los hechos están claramente enlazados, cada uno es la
consecuencia de ciertos motivos hábilmente preparados. Aún más; creo que el cuento
araucano presenta algunos rasgos que probablemente no han pertenecido al original
europeo y que han sido añadidos por los indios. Sería muy interesante indagar si en
alguna variante española o portuguesa se encuentran los rasgos, por ahora
particulares del cuento indio, que paso a enumerar.
1. La hermana usa las uñas de su marido muerto para matar a su hermano.
2. El monstruo de siete cabezas exige el sacrificio humano de la virgen en cambio
de dejar correr el agua. El agua principia a correr sola en el momento de la muerte del
monstruo.
3. ¿Ha servido para algo, en otro variante, el rifle que recibe el protagonista junto
con los dos perros?
4. La hermana se finge enferma y exige las peras como remedio; ella es el
verdadero enemigo del protagonista y su querido trata de matar al hermano solo por
encargo de la mujer.
5. La enemistad entre los dos hermanos está motivada solo porque el muchacho
ha vendido las ovejas.
Supongo que el cuento europeo se ha juntado con algún mito particular de los
indios de la pampa.
El solo hecho de que los indios han conservado el cuento primitivo con mayor
fidelidad y corrección y el otro de que Calvun lo contó con una perfección lógica y
poética poco menos que intachables prueban que la inteligencia de los indios
araucanos no es en nada inferior a la del bajo pueblo de las naciones civilizadas.
No puedo concluir sin mencionar también una semejanza particular de la
primera parte de este cuento con uno que ha sido apuntado por W. Spitta-Bey entre
los egipcios modernos de lengua árabe. Se encuentra también en la colección de SEIDEL
pág. 26 a 36 bajo el título “cuento del ruiseñor cantador”.
Después de muchas peripecias un joven con su hermana vienen a parar en el
desierto en una cueva. Mientras él va a la caza, de la cual un día trae dos leoncitos a su
hermana, ella se casa clandestinamente con un negro, el único sobreviviente de los
cuarenta ladrones matados por su hermano. El negro y la hermana resuelven la
muerte del joven. “Tenemos que encontrar un medio para matar a mi hermano,” dice
ella. El negro le contesta: “Fíngete enferma y dile que deseas comer las uvas del
19

paraíso. Él saldrá a buscarlas y caerá en presa a los animales salvajes”. Sin embargo el
joven alcanza las uvas, y cuando vuelve, los dos leones lo reciben con mucho cariño.
Pero los esposos mandan otra vez al joven a buscar el agua de la vida. Esta vez los
leones lo acompañan. Después de encontrar el agua de la vida, salva con ella antes a la
hija enferma de un sultán y se casa con ella; después vuelve a su hermana. El negro
esta vez le acecha y lo mata. Pero los leones llevan el cuerpo despedazado a la hija del
sultán, la cual con ayuda del agua de la vida lo hace resucitar. Finalmente, el hermano
se venga del negro y de su hermana.
Según la opinión del señor Nobiling, que comparto plenamente, es probable que
el cuento de la primera parte es un antiguo cuento de los árabes que ha llegado con
este pueblo a la Península y de ahí con los portugueses al Brasil, con los españoles a
Chile, y por migración en el continente hasta los alemanes y quién sabe a qué otras
partes más.
LA HIJA DEL CHERRUVE
(Est. Ar. VII 6)
La disposición de este cuento es la siguiente:
I. El indio sube al volcán, encuentra trabajo como porquero del Cherruve, se
enamora de la hija del Cherruve y se amanceba con ella contra la voluntad del
padre. (§ 1-4.)
II. El Cherruve consciente en el casamiento a condición de que el indio ejecute
ciertos trabajos imposibles. (§ 4-10.) Aquí son dos:
1. Sembrar un campo de maíz y ofrecer choclos secos dentro de un día.
2. Hacer una laguna llena de toda clase de aves acuáticas.
La ejecución de los trabajos se hace con ayuda de la hija del Cherruve.
El indio está triste a causa del encargo. Su querida le dice que debe acostarse a
dormir después de pedir en una especie de oración la ejecución del trabajo
exigido. Al despertar todo está hecho.
III. El indio y su querida huyen de la casa del Cherruve (la razón, aquí no
indicada, es que la hija ha ayudado al indio en los trabajos). (§ 11.)
1. Usan el caballo-chancho (tal vez hay que entender un chancho que sirve de
caballo) que anda una legua con cada tranco. Cortan los nervios a los demás
caballos (sin embargo se habla de dos caballos). (§ 12.)
2. Les sigue la mujer del Cherruve.
3. La hija del Cherruve opone a la madre obstáculos para que no los alcance: a
una neblina; b un gran volcán; c un lago en el cual la hija nada como pato con
una vela encendida (el indio) sobre la espalda.
La mujer vence los dos primeros obstáculos, pero queda vencida por el tercero,
pues pierde a los perseguidos de vista. (§ 13-16.)
4. A pie (después de perder sus caballos, no se sabe cómo) llegan a una gran
ciudad donde viven felices. (§ 16.)
IV. Al fin se le roba la mujer al indio (no se sabe cómo); él queda solo con
riquezas de ella. (§ 17.)
20

***
Este cuento según Hernández de Soto (F. E. X pág. 105) “el más popularizado
quizá entre los aficionados a estas narraciones”.
De cuentos peninsulares parecidos están a mi disposición cuatro versiones
recogidas en Extremadura por Sergio Hernández de Soto (F. E. X p. 48-105 números 3
a 6) y dos versiones del Brasil (ROMERO, números 11 y 22). Otras dos versiones
portuguesas recogidas por T. Braga y una portuguesa, igual al número 4 de F. E. X
encontrada por A. Coelho me son conocidas solo por las citas de Hernández de Soto.
Citaré los cuentos de Extremadura:
E 1. = F. E. X 3. El Mágico Palermo;
E. 2. = F. E. X 4. El castillo de “Irás y no volverás”;
E. 3. = F. E. X 5. Don Juan Jugador;
E. 4. = F. E. X 6. Fernando; y los del Brasil por
B 1. = Romero, núm. 11, pág. 36 O homem pequeño;
B 2. = Romero, núm. 22, pág. 78 Cova da Linda Flor.
I
Considerando como núcleo del cuento los trabajos ejecutados con ayuda de la
querida (la hija menor del gigante, mágico o genio) y los obstáculos opuestos a la
huida, los preliminares son diferentes en algunos cuentos. En E 1, 2, 3, y B 2 se trata de
un jugador que por ciertos compromisos tiene que buscar el palacio de un mágico o
rey que tiene mujer y tres hijas. En E 1, 2, 3 el camino muy difícil pasa por varios otros
palacios (E 1, aves menores, aves mayores; el águila lleva al protagonista al destino26;
E 2 castillo de la Luna, del Sol, del Aire y del Huragan; este da razón, que a la orilla de
un río el jugador encontrará tres vestidos de los cuales deberá escoger el más chico; E
3 palacio del Sol, de la Luna, de la madre de las aves —el buitre lo lleva al destino,
como E 1). En B 2 el jugador consulta a tres ermitaños cómo podrá librarse de la
muerte que le prepara su adversario. El tercer ermitaño le comunica que un pajarito
traerá las instrucciones escritas en un papel. “Tres hijas del hechicero se bañarán,
convirtiéndose en patas, el jugador se deberá apoderar de la ropa de la menor, la cual
le debe prometer toda ayuda contra su padre”.
En los demás cuentos la ayuda se da por amor. El nombre de la hija menor es
Blanca Flor en E 2, 3, correspondiente a Cova da Linda Flor en B 2. En los demás, los
nombres no tienen importancia, E 1 Luisa, E 4 María (lo que corresponde a su carácter
de niña creyente y piadosa), B 1 Guimara.
La primera parte de E 4 es diferente. Los reyes obtienen un hijo a condición de
mandarlo al palacio de un genio tan luego como alcance la edad de veinte años. El hijo
llega al palacio sin dificultad. Aún más sencillo es B 1. Un príncipe se extravía durante
la caza y encuentra la muralla que rodea la morada del gigante. Este tiene solo una hija
Guimara, que se enamora del príncipe. El gigante malicia esto y quiere matar al
príncipe.
Rasgos semejantes se encuentran varias veces en los cuentos extremeños, cp. F. E. X p. 135 y
248.
26

21

Es evidente que el cuento araucano (lo indicaré con A) tal como lo relató Calvun
se deriva de una versión castellana que corresponde a B 1.
El cuento del jugador es visiblemente una añadidura secundaria, que no tiene
nada que ver con el cuento primitivo.
La introducción de A es la general en los cuentos del Cherruve y en varios otros
de Calvun.
II
Los trabajos exigidos por el genio son tres en E 1-4, dos en B 1, 2 y A.
E 1: 1.° Arar y sembrar trigo en un monte y presentar bollitos calientes en un día.
2.° Domar un caballo (el caballo es el genio, la silla su mujer, los estribos las
hermanas mayores, la brida la menor.)
3.° Sacar un anillo del mar.
E 2: 1.° Arar y sembrar trigo en el monte, presentar el pan hecho de veinticuatro
horas.
2.° Sembrar cepas y presentar un vaso de vino.
3.° Sacar un anillo del mar.
E 3: 1.° Sacar un anillo del mar.
2.° Arar un campo de trigo sin romper una espiga (el caballo es el padre, la yegua
la madre, arado y mancera las hermanas.)
3.° Formar un castillo en medio del agua en una noche.
E 4: 1.° Arar y sembrar trigo en el monte y presentar el bollo cocido.
2.° Sacar el anillo del pozo.
3.° Domar el caballo (igual a E 1, 2°)
En los cuentos brasileros los trabajos son los siguientes:
B 1: 1.° Construir un palacio.
2.° Transformar la “isla de bichos bravos” en un jardín lleno de flores de todas
clases y con una pila.
B 2: 1.° Trasladar el palacio del mago al medio del agua.
2.° Sacar el anillo del mar.
Aquí ve que el cuento araucano corresponde mejor a las versiones extremeñas.
El primer trabajo del indiecito, sembrar maíz y presentar los choclos secos es la forma
americana legítima por el primer trabajo de E 1, 2, 4. —E 3, 2° es una combinación
poco diestra de los dos primeros trabajos de E 1. El segundo trabajo de E 2 (sembrar
cepas) es una repetición del primer trabajo. El trabajo de domar el caballo hechizado
en E 1, y E 4 probablemente es una inversión de la transformación del caballo con los
dos amantes en la huida.
El segundo trabajo del indio no se encuentra en ninguna de las demás versiones;
pero tiene ciertas relaciones con ellas. Todas las versiones de Extremadura, lo mismo
que B 2, contienen el trabajo de sacar un anillo del mar o del pozo. Esto se habrá
combinado en la memoria del pueblo con los patos que aparecen en B 2 y en la cuarta
22

parte de E 2. También tiene ciertas relaciones con la construcción del palacio en
medio del mar que figura en E 3, B 2. La laguna llena de toda clase de patos recuerda
además el jardín lleno de toda clase de flores de B 1.
Si todos los cuentos se derivan de un solo original con tres trabajos estos habrán
sido: 1.° sembrar trigo; 2.° construir un palacio; 3.° sacar el anillo del mar.
Con respecto a la ejecución de los trabajos, nuestro cuento araucano presenta
dos veces la misma manera que se encuentra en los cuentos extremeños en el trabajo
del campo de trigo. E 1, 2 y 4 dan casi las mismas palabras “¿Por qué estás triste?
Acuéstate tranquilo, yo lo haré todo,” las que también se usan en el primer trabajo de
B 2. Particular de A es la formulación del deseo antes de dormirse el indio.
III
Para la huida de los amantes se necesita un caballo especial.
El hechicero en todos los cuentos correspondientes tiene dos o tres caballos de
los cuales el de peor aspecto anda mejor. El joven se equivoca en la elección y por esto
el hechicero puede alcanzar a los fugitivos.
Los caballos en E 1 andan el uno treinta y el otro cuarenta leguas por hora.
En E 2 se llaman Viento y Elemento.
En E 3 se mencionan tres; se nombran Sol y Viento.
En B 4 se llaman Sol y Viento.
En E 2 se llama Agua, Viento y Pensamiento.
En B 1 dice simplemente que los amantes huyen en el mejor caballo del gigante
que anda cien leguas con cada paso, pero este sigue luego en “el otro caballo que anda
cien leguas con cada paso”.
La relación en el cuento araucano es enredada. Se habla primero solo de un
caballo (el caballo chancho que anda una legua con cada paso) y se dice que a los
demás caballos cortaron los nervios; sin embargo, los amantes montan en dos caballos
y la mujer sigue, no se sabe cómo.
El que sigue a los amantes es en todos los cuentos correspondientes el padre de
la niña; pero cada vez que vuelve después de encontrar a los fugitivos bajo algún
disfraz, su mujer le explica la cosa. En E3 la mujer va ella misma en la última vez, pero
también sin resultado.
Particular del cuento araucano es que desde luego sigue la mujer del Cherruve,
cosa que se explica solo porque en el cuento primitivo la mujer ha sido más hechicera
que su marido, pues ella explica todas las tramas. Naturalmente ella no puede volver,
sino vence los obstáculos primero.
Los ardides son tres en cada cuento; solo E4 se contenta con un puñado de sal
que se cambia en un mar grandísimo.
Los ardides son de dos clases, los novios con su caballo se transforman o se pone
algún obstáculo entre ellos y el padre.
Las transformaciones primitivas serán las de E 1, 2, 3:
1) caballo= huerto, el joven= hortelano, la niña= col o lechuga.
2) caballo= ermita, el joven= ermitaño, la niña= imagen o lámpara.
Sobre este modelo en E3 se forma la tercera de melonar, melonero, paloma.
La transformación de la ermita sale con pocas diferencias también en B 1 y B 2.
23

B 1 presenta como primera Guimara= arrollo, Juan= negro viejo, caballo= árbol,
silla=mata de cebollas.
B 2 en vez de esto da: caballo= estante de serradores, silla= el palo, los novios=
los serradores; y pone una tercera transformación de roseira, rosa y mamangaba (un
insecto punzante?).
El obstáculo es en E 1 un huevo transformado en mar.
E 2 un puñado de sal transformado en mar
E 4 un puñado de sal transformado en mar
B 1 un puñado de ceniza transformado en neblina
En los demás no hay obstáculo.
En el cuento araucano debido al cambio de personas se cambia el orden de los
ardides; primero viene el obstáculo —la neblina; este se repite como montaña, lo que
tiene poca gracia; y como tercero aparecen otros elementos primitivos —la laguna,
con el pato y la vela. Los patos como elementos de este cuento ya se han mencionado;
la vela parece ser un resto de la lámpara de la ermita, transformación que para el
indio era incomprensible. La laguna será causada por el mar como obstáculo en las
versiones extremeñas. Compárense también los rasgos semejantes de los cuentos
alemanes.
IV
El fin del cuento araucano no se puede comprender sino conociendo los
paralelos. En todas las versiones extremeñas el hechicero lanza la maldición contra los
novios, que él debe olvidarla a ella tan luego como lo abrace alguien. Algo semejante
sucede en B 2 y B 1, pero se ve ya en estas versiones americanas cómo se perdió el
interés por la última parte. B 2 ya es confuso aunque guarda la historia de cómo la
niña, antes de casarse el joven con otra, le hace recordar su antigua novia; B 1, en esto
casi igual al cuento araucano, concluye, después de haber escapado los novios al
gigante por medio de la neblina como sigue:
“Después de esto los fugitivos llegaron al reino de D. Juan. Guimara entonces le
pidió que cuando entrase en la casa no besara la mano de su tía para no olvidarse de
ella de repente. El príncipe lo prometió; pero cuando entró al palacio la primera
persona que le apareció fue su tía, a quien él besó la mano y se olvidó de repente de
Guimara, que lo había salvado de la muerte. La moza perdió en la tierra extranjera el
encanto y se hizo pequeña como las otras mujeres pero quedó siempre triste”.
En los demás cuentos la novia olvidada aparece cuando el príncipe quiere
casarse con otra, y recapitulándole ella misma (E 3) o por medio de dos patos (E 2),
dos palomas (B 2) o dos muñecos (E 1) su historia, le hace recordar y reconocer a su
antigua novia. En E 4 debía él olvidar a ella tantos años como recibiera besos; son tres,
y ese tiempo se llena con otro cuento casi independiente.
Se ve por esta exposición que la Hija del Cherruve, fuera de las influencias
directas de las ideas indias, no se distingue de los demás cuentos paralelos más de lo
que lo hace por ejemplo B 1. O homem pequeno. Los araucanos en general habrán
guardado fielmente el cuento que oyeron a los españoles.
24

El tema de los tres trabajos imposibles y de los obstáculos en la huida es
igualmente conocido en Alemania.
Entre los cuentos recogidos por los hermanos Grimm he encontrado no menos
que ocho distintos cuentos que son más o menos iguales a los cuentos peninsulares en
los puntos esenciales.
Daré solo un corto extracto de ellos con respecto a los párrafos que
corresponden al cuento araucano.
1. GRIMM número 79: Die Wassernixe (la ondina).
El cuento es muy corto. I. Un muchacho con su hermanita caen al pozo y la
ondina los obliga a trabajar. II. 1.° La niña debe hilar lino muy enredado. 2.° Llevar
agua a un barril sin fondo. 3.° El muchacho debe cortar un árbol con un hacha obtusa.
III. Los niños huyen; la ondina los persigue: 1.° La niña arroja una escobilla que se
transforma en una montaña cubierta de espina; 2.° El muchacho arroja una peineta,
que se transforma en una montaña llena de púas; 3.° La niña arroja un espejo que se
transforma en una montaña de vidrio. La ondina supera los dos primeros obstáculos,
pero no puede vencer el tercero. Así escapan los niños.
2. GRIMM número 113, apuntado en dialecto popular del norte de Alemania con el
título De beiden Künigeskinner (los dos niños del rey). I. El hijo del rey cae en poder de
un gigante, quien le promete una de sus tres hijas (aquí se anticipa un rasgo que en los
cuentos extremeños se encuentra en la última parte; el príncipe debe velar una noche
en el umbral de cada una de las hijas) y le exige tres trabajos: 1.° Cortar un bosque con
hacha de vidrio; 2.° Excavar una laguna limpia en un pantano con una pala de vidrio y
llenarla de toda clase de peces; 3.° Construir un gran castillo en una montaña cubierta
de espinos. Todos los trabajos los ejecuta la menor de las hijas del rey con ayuda de
los gnomos, mientras el príncipe duerme.
III. La hija menor y el príncipe huyen; el padre los persigue, 1.° Él se transforma
en una mata de espino, ella en una rosa. El gigante vuelve atrás; su mujer le explica el
ardid; 2.° Él se transforma en una iglesia, ella en el pastor; 3.° La mujer del gigante
persigue a los fugitivos; él se transforma en una laguna, ella en pez.
IV. la continuación es semejante a los cuentos extremeños.
3. GRIMM número 116: Das blaue Licht (la luz azul). Este cuento por lo demás
distinto contiene solo los tres trabajos; 1.° Labrar un jardín; 2.° Cortar una carretada
de leña; 3.° Sacar la luz azul de un pozo sin agua.
4. GRIMM número 127: Der Eisenofen (el horno de fierro). En este cuento solo se
encuentra el episodio de los tres obstáculos: 1.° La montaña de vidrio; 2.° Las espadas
afiladas y 3.° un gran mar, que se vencen mediante tres alfileres, una rueda de arado y
tres nueces.
5. GRIMM número 134: Die sechs Diener (los seis sirvientes). Como en el número
116 de la misma colección aquí se encuentran solo los tres trabajos. El príncipe, para
ganar la hija de la hechicera, debe: 1. ° Sacar un anillo del mar; 2.° Comer trescientos
25

bueyes y beber trescientos barriles de vino; 3.° Pasar la noche en vela. Este último
trabajo que es difícil solo a causa de los encantamientos empleados, será una
añadidura postiza, pues sigue un cuarto trabajo, que es, sentarse en una grande
hoguera. La ejecución de los trabajos se verifica mediante las cualidades portentosas
de los seis sirvientes.
6. GRIMM número 186: Die wahre Braut (la verdadera novia). Aquí la madrastra la
que impone los trabajos a la niña; son los siguientes: 1.° Desbarbar doce libras de
plumas; 2.° Vaciar una laguna con una cuchara perforada; 3.° Construir un castillo.
Cada vez la niña está muy desgraciada. Viene una vieja, manda la niña a dormir y
ejecuta los trabajos.
La huida con los obstáculos falta; pero continúa el cuento de una manera muy
parecida a los cuentos extremeños, y al segundo brasilero.
7. GRIMM número 195. Der Trommler (el tambor). También este cuento recuerda
en su principio el B 2. 1. El tambor toma uno de los tres lienzos que encuentra a la
orilla del lago. Es la ropa de la niña menor de un rey que está en poder de una bruja
sobre una montaña de vidrio. El tambor alcanza la cima de esta montaña mediante
una silla de montar que vuela. II. Siguen los tres trabajos pedidos por la bruja: 1.°
Vaciar una laguna con un dedal y clasificar los peces; 2.° Cortar un bosque entero y
arreglar la leña rajada con hacha de plomo y cuños de lata; 3.° Juntar toda la leña en
un solo montón y encenderla. Todos los trabajos se ejecutan de la misma manera. El
tambor trata en vano de hacerlos; entonces viene la niña; lo hace dormir con la cabeza
en su falda y ejecuta los trabajos por medio de un anillo encantado. El tambor gana la
niña y la bruja se quema en la pira.
Falta otra vez la huida con los obstáculos, de los cuales la montaña de vidrio está
anticipada en la primera parte. El cuento sigue de una manera muy semejante al
anterior.
8. GRIMM número 197. Die Krystallkugel (la bola de cristal). El joven protagonista
llega por medio de un sombrero que vuela (ganado como la silla del cuento anterior)
al “castillo del sol de oro” (cp. los cuentos extremeños). Para ganar la princesa
encantada debe apoderarse de la bola de cristal. Esto lo hace combatiendo un bisonte.
Cuando este cae, se levanta un pájaro de fuego; a este lo combate un águila (un
hermano del protagonista) hasta que deja caer el huevo que contiene la deseada bola
de cristal. El segundo hermano del protagonista en forma de ballena extingue el fuego
que amenaza fundir el huevo. Así se gana la bola de cristal y con esto la princesa y el
castillo.
Me he demorado en la enumeración de todos estos cuentos alemanes, para dar al
lector sudamericano una muestra de la semejanza sorprendente, o más bien
identidad, que se puede observar no solo entre estos cuentos sino casi entre todos los
cuentos populares españoles que están a mi disposición y el tesoro de los cuentos
alemanes. Como por casualidad en la mayor parte de los cuentos de Calvun que voy a
analizar en la continuación de este trabajo, me faltan los originales españoles, después
de lo dicho sobre los cuentos de “los dos perritos” y de “la hija de Cherruve” se me
26

permitirá citar como fuentes primitivas de Calvun simplemente los cuentos alemanes,
en la seguridad de que todos ellos existen o han existido también en una versión
española27.
***
Estando ya en la imprenta lo anterior encuentro entre los apuntes mandados por
el señor don Victor Chiappa otra versión del mismo cuento de La hija del Cherruve
(Est. Ar. VII 6) apuntado según el dictado de un joven moluche del Perquenco inferior,
de nombre Antonio Kuñenau. Este, un muchacho de unos catorce años, solo ha sabido
retener los rasgos más característicos del cuento. La narración es tan fragmentaria
que sola no sería comprensible. Después de la enumeración de tantas diferentes
versiones del tema de los tres trabajos y tres obstáculos, se comprenderá
perfectamente, que el original del Kiñenau ha sido una versión muy completa del
mismo asunto. He aquí el original con la traducción.
OTRA VERSIÓN DEL CUENTO DE “LA HIJA DEL CHERRUVE”
(Del joven indio moluche ANTONIO KIÑENAU del Perquenco inferior, Est. Ar. VII)
1. “Nüfalen püle, ane püchi wingka”,
pingey, piam.
Ngümay, piam, püchi wingka; pengepay,
piam, püchi wingka.
—¿Chemo anta ngümapeymi, ney püchi
wingka? pi, piam.
—¡Nüfalen püle! ¿pingepelan am? pi,
piam.
—Umawgkünunge, pingey, piam. Trepey,
piam, püchi wingka; niey, piam, püle
püchi wingka.

1. “Cázame moscas, amigo españolcito,” le
dijeron.
Lloró el españolcito; vino [María] a verlo.

2. “¡Kapunülen toro!” pingey, piam.
Ngümay, piam, püchi wingka; pengepay,

2. “¡Cápame un toro!”29 le dijeron. Lloró el
españolcito; vino [María] a verlo.

—¿Por qué estás llorando, amiguito
español? le dijo.
—¿No me dijeron que cazara moscas?
dijo.
—Ponte a dormir, le contestó [María].
Despertó el españolcito; tuvo las moscas.

El tema de los tres trabajos se encuentra también en Mil y una Noches, la historia del
príncipe de Sind y de la Fatime (noche 489 de la edición alemana de Habicht, von der Hagen y
Schall, Breslau 1840, tomo XI, pág. 150 y ss.). El príncipe que se ha adquirido la amistad de las
langostas, de los animales del bosque y de los espíritus, debe separar según las clases un gran
montón de granos mezclados, secar un gran pozo de agua y construir un palacio. Los detalles
de la ejecución tienen muchísimos puntos de igualdad completa con los cuentos españoles y
alemanes. Muchos otros rasgos de 1001 Noches recuerdan más o menos los cuentos
araucanos y españoles; pero no he encontrado cuentos enteros que se correspondan como los
arriba citados. Los palacios subterráneos, con princesas encantadas, las transformaciones en
animales y otras cosas se repiten innumerables veces.
27

27

piam, püchi wingka.
—¿Chemo anta ngümapeymi, ney püchi
wingka? pingey, piam.
—¡Kapunülen toro! ¿pingepelan am? pi,
piam.
—¡Umawkünounge! pingey, piam.
Umawtuy, piam, püchi wingka; trepey,
piam, kapumi, piam, toro püchi wingka.
3. “¡Tükulen wa! pingey, piam; ¡rangi antü
tritrikülewey ñi wa! pi, piam. Ngümay,
piam, püchi wingka; pengepay, piam.
—¿Chemo anta ngümapeymi, ney püchi
wingka? pingey, piam.
—Tükulen wa; ¡rangiantü tritrikülewey
ñi wa! ¿pingepelan am? pi, piam.

—¿Por qué estás llorando, amiguito
español? le preguntó.
—¿No me dijeron acaso que capara un
toro? dijo.
—¡Ponte a dormir! le dijo [María]. Fue a
dormir el españolcito; [cuando] despertó,
tuvo el toro capado el españolcito.

—¡Umawkununge! pingey, piam.
Umawtuy, piam, püchi wingka, piam;
trepey, piam, püchi wingka rangi antü
tritrikülewey, piam, ñi wa.
“Dewman, may, señor,” pi, piam.

3. “¡Siémbrame maíz! le dijeron, ¡a medio
día está ya seco mi maíz!” Lloró el
españolcito; lo vino a ver [María].
—¿Por qué estás llorando, amiguito
español? le dijo ella.
—¿No me dijeron acaso que sembrara
maíz y que a medio día estuviera seco el
maíz? contestó.
—¡Ponte a dormir! le dijo ella.
Se puso a dormir el españolcito; [cuando]
despertó el españolcito, a medio día
estuvo seco su maíz.
“Lo acabé, pues, señor,” dijo.

4. “Posokolaen,” pingey, piam. Ka
pengepay, piam, Marikita…

4. “Me harás un pozo de agua”, le dijeron.
Otra vez lo vino a ver Mariquita…

***

***

5. —¡Marikita! pingey, piam.
—¡Señor! pi, piam.
—¡Marikita! pingey, piam.
—¡Señor! pi, piam.
—Langümafin, pingey, piam, Marikita.
Feymi, piam, tufkukunuy, piam, Marikita.
“¡Amutuayu!” pi, piam, püchi wingka.
Amuyngu, piam.
—¡Marikita! pingey, piam.
—¡Señor! pi, piam, tufkukunuy
yawmekealu28.

5. —¡Mariquita! le dijeron.
—¡Señor! contestó ella.
—¡Mariquita! le dijeron.
—¡Señor! contestó ella.
—Lo voy a matar, dijeron a Mariquita.
Entonces puso un escupo Mariquita.
“¡Vámonos!” dijo el españolcito. Se
marcharon.
—¡Mariquita! llamaron.
—¡Señor! dijo el escupo que había dejado
para que continuara contestando.

***

***

En el original está la traducción «dame un toro capado». Habrá que leer tal vez: Kapun elen o
kapuməlen.
28 Original tuftukunuy yowmekealu.
29

28

6. Ütrüfentuy, piam, ñi espeku Marikita.
Ütrüfentuy, piam, ñi nafaka Marikita.
Ütrüfentuy, piam, ñi peyne Marikita.

6. Botó su espejo Mariquita.
Botó su navaja Mariquita.
Botó su peine Mariquita.

7. Feymi, piam: —Tfa müleymi, pingey
Marikita. Koche-kareta-mew yepatuaeyu,
pingey, piam. Amuy, piam, püchi wingka.

7. Entonces: —Aquí te quedas, se dijo a
Mariquita. En un coche volveré a
buscarte, le dijo el españolcito y se
marchó.

***

***

8. —¿Eymi no ama “yepatuayu kochekareta,” pipen, aney püchi wingka? pi,
piam.
—¡Kakaraka! pi, piam.
—¿Eymi no ama “yepatuayu kochekareta-mu” pipen, aney püchi wingka? pi,
piam.
—¡Kakaraka! pi, piam.
—¿Eymi no ama “yepatuayu kochekareta-mu” pipeen, aney püchi wingka?
pi, piam.
—¡Kakaragka! epe kimün, pi, piam.
—Eymi no ama “yepatuayu koche-karetamu” pipeen, anei püchi wingka? pi, piam.

8. —¿No eres tú el que me dijo “en un
coche volveré a buscarte,” amiguito
español? le preguntó [Mariquita].
—¡Coquericó! contestó.
—¿No eres tú el que me dijo “en un coche
volveré a buscarte,” amiguito español?
preguntó ella.
—¿Coquericó? dijo.
—¿No eres tú el que me dijo “en un coche
volveré a buscarte,” amiguito español? le
dijo ella.
—¡Coquericó! casi ya sé, contestó.
—¿No eres tú acaso el que me dijo “en un
coche volveré a buscarte,” amiguito
español? preguntó ella.
—¡Cocoricó! dijo el españolcito y se bajó.

—¡Kag-karag-ka! Nagpatuy, piam, püchi
wingka.

Como se ve, salen aquí cuatro trabajos. Los dos primeros, poco ingeniosos,
serán añadiduras indias. El tercero corresponde al primero de Calvun, el cuarto, que
solo está brevemente esbozado, al segundo de Calvun. El episodio del § 5 está en los
cuentos extremeños número 2 y 3. Para hacer posible la huida de los dos amantes
vigilados en la noche por el padre, la niña hechicera pone tres escupos que contestan
por ella. El § 6 corresponde casi exactamente a los obstáculos del cuento número 79
de GRIMM. El § 7 se encuentra en todos los cuentos extremeños. Para hacer recibir
dignamente a su esposa, el príncipe entra solo en la ciudad y dice a su novia que lo
espere afuera hasta que él venga con coche de gala y séquito. Pero el príncipe olvida a
la novia, y ella después le hace recordar el pasado, aquí probablemente por una escena
en la cual entra a contestar en vez del príncipe un gallo, como los dos patos en E 2, o
las palomas en B 2.

29

HUENCHUMIR, EL HIJO DEL OSO
(Est. Ar. VII, 7)
Este cuento se debe seguramente a la combinación de diferentes cuentos
europeos. Compárense con la original los pasajes que siguen, tomados por falta de la
versión correspondiente castellana de los cuentos alemanes recogidos por los
hermanos Grimm, número 166 Der starke Hans (Juan, el fuerte).
Mientras la madre con su hijo Juan están en la selva ocupados en recoger leña y
flores, dos ladrones se los llevan (cp. § 3, 4 del cuento de Calvun) a una cueva que está
en una roca muy grande (cp. § 6). (La mujer tiene que cuidar la casa de los ladrones.
Juanito crece muy fuerte, su madre le enseña con un libro de caballería pero él no sale
nunca a la luz. A la edad de nueve años pregunta a su madre por su padre. Como ella
no se lo dice, amenaza al capitán de los ladrones con un palo grande, pero este lo abate
con una bofetada. Juanito espera un año más y entonces casi mata a los ladrones con
su palo; en seguida dice a su madre: Esta vez lo hago de serio; ahora tienes que
decirme quién es mi padre30). “Juancito, contestó la madre, salgamos de aquí y
busquémoslo hasta encontrarlo” (cp. § 8). Salieron de la cueva y Juanito abrió tamaños
ojos cuando vio la luz del día y la selva verde, flores y pájaros y el sol de la mañana en
el cielo (cp. § 7).
(Juan vuelve a casa de su padre). Al año le pide un bastón que pesa un quintal,
para salir a correr el mundo (cp. § 11.)
Primero encuentra a un gigante que está torciendo pinos para hacer cuerdas,
como si fuera de mimbre. “Tuercepinos” acompaña a Juanito (cp. § 13-18). En seguida
encuentran a otro gigante que quiebra rocas con la mano; “Quiebrarrocas” también
acompaña a los demás (cp. § 18-20).
(Los tres llegan a un castillo). Acuerdan que cada día dos deben ir a cazar y uno
preparará la comida, nueve libras de carne para cada uno. El primer día Tuercepinos
se queda para arreglar la comida; (cp. § 21) mientras está cocinando, viene un
hombrecito muy viejo y arrugado y le pide carne. Tuercepinos no quiere darle, pero el
enano lo golpea hasta dejarlo derribado (cp. § 22, 23). (Tuercepinos no dice nada a sus
compañeros).
El día después se queda Quiebrarrocas y sufre la misma suerte (cp. § 24-26). El
tercer día Juanito queda a cocer la comida; viene el enano, pero Juanito lo vence (cp. §
27-29). El enano escapa y entra en una cueva (cp. § 30).
Todos los tres toman una canasta y una cuerda, y Juanito desciende con su
bastón en la cueva (cp. § 36). Allí encuentra una puerta y detrás de ella a una joven
lindísima custodiada por el enano. Juan mata al enano y naturalmente se enamora de
la niña (cp. § 37-38).
Juanito pone a la joven en la canasta y la hace subir por sus compañeros que
tiran de arriba (cp. § 46). La canasta desciende otra vez; pero Juanito, que ya tiene
sospechas contra sus camaradas, pone solo su bastón adentro, en vez de entrar él

Las palabras que están entre paréntesis pertenecen solo al cuento alemán y no tienen
correspondencias en el cuento de Calvun.

30

30

mismo. A media altura efectivamente los compañeros dejan caer la canasta (cp. § 49,
50).
Así Juan queda en la cueva (Saca un anillo del enano y cuando le da vuelta en el
dedo oye por encima de sí a los espíritus del aire (cp. el águila del § 55 y ss.) que
esperan sus órdenes, ellos lo llevan al mundo y le ayudan a castigar a los malos
compañeros. Juan se casa con la joven que sus dos camaradas habían querido robar
(cp. § 65.)
Justamente para los párrafos 39 a 45 que faltan en el cuento alemán puede
compararse el cuento “La hermosura del mundo” (F E. X número IX). Ahí una vieja
dice al joven que busca la “Hermosura del mundo” pág. 126: “este es un castillo
encantado en el que a nadie le es permitida la entrada, y lo defiende un negro que es el
encargado de dar muerte a todo lo que se atreve a penetrar en él”. El negro, al llegar,
dice a la vieja. “A carne humana me huele, si no me la das, te mato”.31
En la continuación del cuento salen las diferentes puertas, una defendida por dos
leones, la segunda por martillos, la tercera por una piedra de molino y la última por
una serpiente venenosa (cp. § 43).
LAS TRES HERMANAS
(Est. Ar. VIII, 1)
Este cuento se divide en tres partes. I § 1-18. La hija más joven y más modesta
adquiere la varilla de virtud. II § 19-24. La varilla le proporciona todos los adornos y
vestidos para ir a la fiesta. VII § 25. El príncipe se casa con ella.
Rasgos semejantes se encuentran en muchos cuentos europeos, especialmente
en las diferentes versiones de María la cenicienta. I. Compárese F E X p. 118. El
príncipe oso. Las dos hijas mayores piden ricos vestidos y joyas, la menor “una flor de
lis del huerto”. Reponiendo en su lugar la flor, el oso se vuelve príncipe y se casa con la
menor. En las notas (p. 127) se comparan A Bella menina (COELHO, p. 69); Linda y la
Fiera (PERRAULT); El lobo blanco (E. COSQUIN, núm. 63) F E X, p. 209. La flor de Cantueso.
CRIMM p. 67. La Cenicienta. Un hombre que tiene una niña, se casa por segunda
vez. Las dos hijastras tratan mal a la chica (la Cenicienta). Cuando el padre se va a la
feria las hijastras le piden ricos vestidos y joyas la Cenicienta “la primera varilla que
toque con el sombrero”. La Cenicienta planta la varita de avellana en la tumba de su
madre y la riega con lágrimas. Un pajarito blanco le arroja del arbolito todo lo que ella
desea.
En el cuento chileno María de Cenicienta (F E I, p. 114) se adquiere la varilla de
diferente modo.
II. María la Cenicienta (F E I, p. 118): “Un día había un baile en la Corte, y
queriendo verlo la María Cenicienta, sacó su varilla de virtud, y le pidió buenos
vestidos, coches y criados, y todo lo necesario para ir como una gran señora.
Compárese § 44 de Huenchumir. Estoy ahora seguro que hay que traducir como lo indiqué
en la nota 33a «mucho huele (sc. a carne humana) la tierra del gusano». Piru mapu es una
expresión araucana por el país subterráneo, el infierno.
31

31

Efectivamente, tuvo en el acto vestidos muy hermosos y todo lo demás que deseaba, y
si bonita era antes, mucho más bonita se puso…”.
Mientras en el cuento chileno la Cenicienta solo tiene una hermanastra
envidiosa, en el alemán como en el araucano son tres las hermanas.
En el cuento alemán también las dos mayores se preparan para la fiesta y
prohíben a la chica que vaya y le imponen un trabajo, que ella ejecuta con ayuda de
palomas blancas y otros pajaritos. Después va a la tumba de la madre y dice:
«Arbolito remécete y estremécete,
Arroja oro y plata sobre mí»

Con las ricas prendas que le da el arbolito va a la fiesta; después de la vuelta
entrega los vestidos al arbolito.
III. Tres veces sucede esto hasta que el príncipe la reconoce (como en el cuento
chileno) en la chinela perdida. Los tres vestidos, uno siempre más bonito que el otro,
de oro, plata y piedras finas, o con soles, lunas y estrellas, se mencionan en muchos
cuentos, cp., por ejemplo GRIMM, número 193, 186, 65.
Hay que llamar la atención a la semejanza del cuento de las tres hermanas con el
de los tres hermanos (VIII 2,) VIII 1, 19= VIII 2, 44; 1, 20= 2, 45; 1, 24= 2, 50, etc.
LOS TRES HERMANOS
(Est. Ar. VIII. 2)
Este cuento es conocido en el bajo pueblo de Chile. El señor Chiappa recuerda
haberlo oído, cuando niño, en Lebu. Yo encontré este año a un caballero en Cholchol
que lo había oído en Concepción. Desgraciadamente no tuve tiempo para apuntarlo.
En la literatura folklórica castellana no lo he encontrado todavía. Así como lo dio
Calvun, se trata evidentemente de la fusión de diferentes cuentos europeos. Algunos
de los rasgos más característicos se encuentran en el cuento alemán dado por GRIMM
número 59 bajo el título Der Frieder und das Catherlieschen (Federico y CatalinaLuisa). Esta es el tipo del individuo torpe que todo lo entiende mal y no hace más que
disparates y cada vez que el marido la reprende le contesta “no sabía esto; habrías
debido decírmelo”. Algunos de los rasgos casi incomprensibles del cuento araucano se
explican por el cuento alemán.
Federico y Catalina-Luisa están persiguiendo a los ladrones que les han robado
plata, gracias a la tontería de la mujer. Federico le pregunta si ha guardado bien la casa
antes de irse. Ella vuelve y para guardar bien la puerta se lleva la mitad de ella (cp. §
14). En la noche los esposos suben con la puerta sobre un árbol para pasar ahí la
noche. Los ladrones se sientan debajo, hacen un fuego y reparten la presa. Federico
recoge piedras y las arroja sobre los ladrones sin acertar. Estos creen que el viento
está botando los piñones. En seguida Catalina-Luisa arroja las manzanas secas que
había traído como comida; los ladrones creen que las aves están estercolando. Al fin
también se deja caer la puerta. Los ladrones creen que el diablo está bajando del árbol
y huyen precipitadamente.
32

También en la continuación del cuento encontramos rasgos conocidos de
cuentos europeos. En el § 42 se trata del mito conocido del animal agradecido. La
conclusión con los tres días de fiesta recuerda el cuento anterior.
PLATA, HONGOS Y TALERO
(Est. Ar. VIII, 3)
Este cuento es evidentemente de origen europeo. En el cuento popular francés
“Le Bonhomme Maugréant”, este recibe de San Pedro primero una canasta de la cual
salen panecitos y pescado frito; cuando el tabernero y su mujer se la han cambiado, el
santo le da un gallo que bota piedras finas, que sufre la misma suerte que la canasta; al
fin el “palo sal del saco” obliga al tabernero a devolverlo todo y San Pedro se lleva
todas las tres cosas al cielo.
Muy semejante es también el cuento número 36 de la colección de los hermanos
GRIMM “Mesa sírvete, asno de oro y palo sal del saco” solo que ahí cada prenda es el
premio de trabajo de uno de los tres hermanos. Al menor con su palo recobra las cosas
que el tabernero ha sustraído a los otros dos.
LA FLOR AMARILLA
(Est. Ar. VIII, 4)
El fondo de este cuento está seguramente relacionado con el cuento español
apuntado por don Alejandro Guichot en F E I p. 196 “La flor de Lalilá”, que principia
así:
“Esta beribé era un rey y una reina que tenían tres hijos. El rey tuvo los ojos
malos y aunque fueron todos los médicos, ninguno se los puso buenos; llegó uno y le
dijo que era preciso traer la flor de lalilá, que estaba muy lejos. Y el rey dijo, que fuese
mucha tropa para que la buscase; pero el hijo mayor dijo que nadie más que él solo
iría; su padre no quería; pero tanto se obstinó que salió solo con su caballo. Comenzó a
viajar y al cabo de mucho tiempo vio una casita en medio de un campo. Llegó y salió
una viejecita, que le dijo:
—¿Dónde vas por estos sitios tan malos que no hay más que lobos?
—Vaya usted a paseo, le contestó.
—Pues hijo ve con Dios. La viejecita era la Virgen.
Y el joven anda que te anda y no veía más que montes, sin encontrar una yerba
en su camino. Al cabo de mucho tiempo se perdió. Su padre, viendo que tanto se
tardaba, se entristeció mucho y el de en medio decidió ir en busca de su hermano, a
pesar de oponerse el rey”.
El segundo sufre la misma suerte y encuentra a su hermano. El tercero trata a la
Viejecita políticamente y ella le muestra la flor de lalilá.
En seguida encuentra a sus hermanos; estos lo matan y vuelven con la flor. El rey
puso la yerba y quedó completamente bueno.
33

La continuación del cuento español no tiene nada que ver con el cuento de
Calvun. En cambio, el individuo que abre las puertas prohibidas y encuentra cosas
maravillosas o peligros especiales es muy común en la literatura popular europea. La
botella de chicha y el pan que nunca se acaban, y la espada que pelea sola, recuerdan
el cuento anterior y sus concordancias.
El cuento tiene también ciertas semejanzas con el número 57 de los cuentos de
GRIMM “Der goldene Vogel” (el pajarito de oro). Un rey manda a sus tres hijos en busca
del pájaro de oro. El primero y el segundo entran en una taberna rica y olvidan su
encargo, el menor alcanza a obtener el pájaro. En la vuelta rescata a sus dos hermanos.
Estos lo arrojan en un pozo y le roban su novia, el caballo y el pájaro de oro. El zorro
despreciado por los hermanos mayores que siempre ha sido el consejero y ayudante
del joven, lo salva. Disfrazado en la ropa de un mendigo vuelve a la corte, solo su novia
lo conoce. Los hermanos malos reciben su castigo.
Otro cuento de GRIMM, número 97; Das Wasser des Lebens (el agua de la vida)
tiene aún más semejanza con el cuento de Calvun. Aquí un extracto:
Hubo una vez un rey que estaba enfermo (cp. § 1). Tenía tres hijos (cp. § 2). Un
viejo les dice que solo puede sanar con el agua de la vida. El hijo mayor sale primero,
pero se pierde por no oír los consejos de un enano. (cp. el zorro del cuento anterior).
Al segundo le sucede lo mismo. El tercero, siguiendo las indicaciones del enano,
alcanza el agua de la vida, una espada y un pan. El enano le enseña que con la espada
puede matar un ejército entero y que el pan nunca se acaba. El príncipe pide al enano
que le devuelva sus dos hermanos. Estos más tarde le roban el agua de la vida,
trocándoselo por agua de mar. La continuación se aparta más del cuento de Calvun.
Pero al fin el príncipe se casa también con la princesa encantada que ha estado en el
mismo castillo donde ha encontrado la espada y el pan. También en este cuento el
príncipe cambia de ropa para salvar su vida amenazada por el propio padre.
A este cuento alemán y a “la flor de lililá” se agrega como otra versión del mismo
tema el cuento brasilero que pone ROMERO con el número XXV. (A fonte das tres
comadres) al paso que ROMERO X (A raposinha) más bien corresponde al “pájaro de
oro” de GRIMM. Romero cita pág. 218 otras versiones más.
La espada que lo mata todo ocurre también en el cuento del perfecto cazador
(Grimm, pág. 315).
LAS TRES SEÑAS
(Est. Ar. VIII, 5)
Este cuento es muy interesante porque la segunda parte, aunque evidentemente
de origen europeo, está completamente adaptada a la vida y las costumbres de los
indios. Para la primera parte (§ 1 a 6) no recuerdo ningún original europeo; en cambio
la segunda parte se encuentra según recuerdo varias veces entre otros pueblos. No he
podido en el momento encontrar ninguna versión completamente igual, pero sé que
existe. Tres señas se encuentran en diferentes cuentos de GRIMM como en los números
66, 67 y 76. En el número 111 Der gelernte Jäger (el perfecto cazador) la novia
reconoce a su libertador por una espada, una chinela, un pedazo del rebozo y un
pedazo de la camisa.
34

