Kuifike mapuche yem chumngechi ñi admongefel engn.	Vida y costumbres de los antiguos araucanos.
Kiñe dëngu pian: Deu füchan iñche, doi pura mari tripantu nielu trokiuwn. Fei tëfachi fentren ñi mongemum kimyepafiñ ñi chumkefel kuifike che yem, kom ñi kakeume admongefel kimnieken; kümeke adngefuingn, weshake ad kángefuingn. Itrokom tëfá nütramafiñ feula: konünpaiafiñ chumngechi ñi tremmum iñche ka chumngechi ñi mongefum füchake lhaku em. Feula kalewetui mongen; tëfachi weche mëtewe wingkatuingn; allwe ngoimarpuingn taiñ küpal ñingülam ka ñi dëngu; kalli rupape kiñe mufü tripantu, fei meu epe kimwerpulaiai ñi mapu dëngun engn. Fei meu, dëngulpe tëfachi lifro engn kiñeke naq rume! Piken mai ta tëfá. Pascual Coña.	Una cosa diré: Estoy viejo ya, creo que tengo más de ochenta años. Durante esta larga vida llegué a conocer bien los modales de la gente de antaño; todas las diversas fases de su vida tengo presentes; tenían buenas costumbres, pero también malas. De todo esto voy a hablar ahora: contaré el desarrollo de mi propia existencia y también el modo de vivir de los antepasados. En nuestros días la vida ha cambiado; la generación nueva se ha chilenizado mucho; poco a poco ha ido olvidándose del designio y de la índole de nuestra raza; que pasen unos cuantos años y casi ni sabrán ya hablar su lengua nativa. Entonces, ¡que lean algunas veces siquiera este libro! He dicho. Pascual Coña
Capítulo I.- Recuerdos de la Infancia Lo que me contaba mi madre: Naufragio del buque «Joven Daniel»; inculpación de dos caciques; llegada del P., Constancio; astucia de un cacique nortino. Mi primer recuerdo: Fui robado por una tribu cercana en calidad de rehén. Mi familia: Mis padres y abuelos; mis hermanos y sus descendientes. Juegos y ocupaciones en la niñez: En el manzanal; juego de las habas; el columpio; carreras a pie; juego de la chueca.
1	Kuifi ñi pichikael nütramkakefeneu ñi ñuke yem. Wëne fei pieneu: Tripauyei nafiu tëfachi Puauchu ( 1) ñi playa meu. Feichi mu eimi kupülwe meu miawëleyu yu pemeafiel tëfachi nafiu; fei tripalu traforkei; « Joven Daniel» pingefui ( 2). Triparkei fei meu werá weshakelu: itrokom ropa, fentren rëngotrapilen; kom playa kelükefui trapi meu; keyü pülku ngmchemchi kake weshakelu kai.	Antes, cuando yo era chico todavía, mi finada madre me contaba muchas cosas, en primer lugar me dijo lo siguiente: Hace tiempo encalló un buque en la playa de Puauchu (1). Entonces te llevaba en la cuna y fui contigo a ver el navío; se había partido al salir; tenía el nombre “Joven Daniel” (2). Salieron de él muchísimas cosas; géneros de toda clase, gran cantidad de harina con tanto ají, que la playa estaba toda colorada; hasta bebidas alcohólicas y una infinidad de otras especies.
2	- Ká triparkei kiñe ülmen wingka mongen, ka pu chiñura, mongen kiñeke, kakelu lha, ka kiñe füchá trewa. Feichi trewa anüñmaniekefui ñi ñidoltrewakeeteu. L·angémngei, piam, feichi kafalleru meu, lhangëmeyeu pu mapuche. Feichi chiñura, mongentripayelu, yengei, piam, Forowe. Fei meu wimpui, yepatufeyeu ñi pu mongeyeel, piam, pilai ñi amutual engn, mëlekai pu mapuche meu. ( 3) Feichi nafiu meu tripalu werá weshakelu ngëlëmi pu lonko, keyü kon·a tui feichi kom weshakelu.	También salió vivo un caballero extranjero y varias señoras, unas vivas, otras muertas, y un perro grande que se echaba al lado de su patrón. Según se cuenta lo mataron los indígenas justamente con el caballero. Las señoras que habían salido vivas, fueron llevadas a Boroa, según se dice. Allí ellas se acostumbraron de modo que cuando más tarde sus parientes vinieron a llevarlas, no quisieron irse; quedaron viviendo con los indígenas (3). Las mercaderías que había en el buque, las juntaron los caciques y aún los mocetones de todo se apoderaron.
3	Mëlefui kiñe lonko Malalwe ( 1), Kuriñ pingefui, Pedro Paineñ ñi chau em. Fei, piam, anümuwi kiñe lolo kura meu ina lil. Fei, piam, wiñamelngei tëfachi weshakelu, kom apolfi, piam, feichi lolo kura fentrén kakeume weshakelu meu. Ká tëfachi kake mapuche ká fei fenten wiñami weshakelu, apoli, piam, ñi ruka yengn. Tëfachi pülku pütufingn, fenténgollingn, piam, kiñeke lhayeingn trëfngollilu; fenté kütral femngefui ñi newenngen tëfachi pülku. Fei meu lhayelu engn, « pütuwelaiafiiñ feichi pülku», piangn kiñeke ñóm « tëfá nierkei funapue», pikeingn. Fei meu wëtrunentufingn, piam.	En Malalhue (1) había un cacique de nombre Curín, padre de Pedro Painén. Este se arregló en una gruta de piedras, junto a los riscos, y se hizo traer toda clase de cosas hasta llenar la gruta con ellas. Los demás mapuches hicieron otro tanto, llenaron, según se dice, sus casas con las mercaderías tomadas del buque. Bebieron el licor que había y se emborracharon de tal manera, que algunos murieron asfixiados por la bebida, que tenía fuerza como fuego (2). Entonces algunos grupos dijeron: "No tomemos más de ese licor; tiene veneno". Entonces lo botaron, dicen.
4	Feichi tripachi nafiu meu werinelngei pu lonko. Fei meu yengepai Kuriñ pingechi Pedro Paineñ ñi chau em. Ká yengepai Werapill, mëlelu Raukenwe. Valdivia pële rulngemeingu, fei tëkungeingu nafiu meu, nentungepui Valparaíso engu. Fei meu ká puwëlngeingu Santiago trokikelu meu. Feichi mu mëlefui kiñe ñidol- lonko Kollilheufü meu, Wakiñpang pingefui. Mëtewe shakingefui fillpële tëfachi mapu meu; kom Troltren pële ka Forowe pële ngëneniefui ñi pu lonko .	Por la pérdida del buque encallado fueron culpados dos caciques. Fue llevado Curín, el padre de Pedro Painén. Además buscaron a Huerapill de Rauquenhue (3). Los pasaron en dirección a Valdivia; allí los embarcaron. En Valparaíso los sacaron a tierra y los llevaron a Santiago, a disposición de las autoridades. Había en aquel entonces en Colileufu un cacique principal de nombre Huaiquinpán. Era muy respetado de todos y en todas partes; daba órdenes a los caciques desde Toltén hasta Boroa.
5	Fei tëfachi Wakiñpangngënaiturkei tañi epu lonko amulu Santiago. Fei inarkefi engu, puwi Santiago, dëngupui tëfachi Presidente. « Inapan tañi epu lonko ; chem werin kam niepeingung» pipufi. Fei meu mai fei pingefui: « Eimn mn mapu meu inautupui kiñe nafiu; fei meu kom nüfimn ñi weshakelu; feichi werin nieimn", pingei Wakiñpang.	Este tenía compasión con sus dos caciques, llevados a Santiago, y les siguió. Llegando a la capital obtuvo una audiencia ante el presidente y le dijo: «He venido acá siguiendo a mis dos caciques. ¿Cuál será el delito que han cometidong» El presidente le contestó: «En vuestra tierra naufragó un buque; entonces os apoderasteis de toda su carga, ese es el delito que tenéis».
6	Fei meu, piam, fei pi Wakiñpang lonko : « Iñchiñ kam chem mu werinngeafuiñ, iñchiñ kam ngënefiiñ feichi lhafken· ka feichi kürëfng Fei mai entueyeu tëfei ina playa meu; fei meu trafoi. Fei meu kam iñchiñ chumiñ tëfei meung - Felei ñi nüngen feichi weshakelu, kom kam ngënampraiafulu pingei mai, deuman·ümüngei. Mëtewe mai rume werinngelaiñ iñchiñ. Fill inautukan mëlekelu, fei meu mai inautui feichi nafiu». Fei meu elungetui ñi epu lonko , wallngënaitungetuingu.	El cacique Huaiquinpán replicó: “nosotros ¿cómo tendríamos culpa en esong ¿Mandamos también nosotros al mar y al vientong Estos mismos echaron el buque a la playa donde se rompió. ¿Qué teníamos que hacer con esong Es cierto que se han tomado las mercaderías, porque decíamos que todas se perderían; ya se les sentía el mal olor. Nuestra maldad, pues no era grande. Suele haber desgracias, y así le tocó la mala a ese buque”. Entonces le entregaron sus dos caciques; fueron indultados.
7	Fei ká pingeingn: « Fantén meu mai ñi ngenoam wesha dëngu eluwaiñ kiñe Padre; yeyeafimn tëfachi Padre. Nielmn pu fotëm kimelelngeaimn, papeltuaingn, itrokom kümeke dëngu kimelngeaingn; eimn ká fei kimaimn. Fei meu kümeleaimn, chem dëngu rume ngelaiai», pingerkeingn. Fei meu feyenturkei feichi ñidol- lonko Wakiñpang. Deuma yemefilu ñi Padre- P., Constancio pingefui- fei ñidolpoyeniefui ñi Padre; ngen·padre ngefui. Femngechianümpafi rulu meu, feula Puerto Saavedra pingei feichi mapu.	Al mismo tiempo se les dijo: "Para que en adelante no haya cuestiones, os daremos un Padre, que llevaréis con vosotros. Si tenéis hijos, os serán enseñados; sabrán escribir y leer y aprenderán todas las cosas útiles; hasta vosotros mismos aprenderéis algo. Entonces os irá bien y no habrá más cuestiones". Al cacique principal Huaiquinpán le pereció bueno eso. Después de haber traído a su Padre –se llamaba P., Constancio– le tenía especial aprecio; se hizo responsable por él. Lo estableció en la vega que se llama Puerto Saavedra hoy día.
8	Deuma mëlepatulu engn rupan ngemeuma Santiago pichin meu ká tripapai kiñe lonko mëlelu Paikawí, fël Cañete, Nekulpang Zúñiga pingefui. Fentrengei, piam, akui Bajo Imperial; fei meu anümuupai. Femlumekepai, piam, ñi pleitun feichi nafiu meu tripachi weshakelu meu. Llükai, piam, pu lonko , pleitungepaingn, wülyetuingn, piam, feichi kom weshakelu ñi tuñmufel engn nafiu meu, keyü milla, plata, fei ká tripafui nafiu meu. Kiñeke kon·a ngillarëtrafuingn feichi plata rëtrafe meu, deumafui, piam, ispuela; fei ká komwëltuingn.	Algún tiempo después de su regreso de Santiago apareció aquí un cacique de Paicaví, cerca de Cañete, se llamaba Neculpán Zúñiga. Llegó a Bajo Imperial con mucha comitiva y sentó allí sus reales. Después abrió un juicio por las mercaderías que habían salido del buque. Los caciques procesados tuvieron miedo (1) y devolvieron todas las cosas de que se habían apropiado, hasta el oro y la plata que habían sacado del buque. Algunos mocetones habían hecho labrar su plata por el platero que les había confeccionado espuelas; estas también las entregaron todas.
9	Fitukullingenolu ñi trokiuwn feichi lonko Zúñiga ká kullingei, piam, waka ka manshun. Itrokom lonko keyü kon·a trürëmi, piam, tëfachi kulliñ. Fei meu ngëlëmpai, piam, werá waka, tuntenchi, patakachi, kimfal- lai, itrokom ché kam kullillu. Ká ingche ñi chau wëli, piam kiñe manshun. Femngechi ngëlëmpalu ñi kulliñ, fei amutui, piam, tëfachi lonko , amutulu fei ngewelai dëngu. Feichi mu iñche pichikael kimlafuiñ tëfachi dëngu. Ká ñi akun feichi P. Constancio ká kimlafuiñ, ngellu- ngellu wëla kimrumen.	Como el cacique Zúñiga juzgaba que todavía no se le había pagado lo bastante, hizo entregarse además vacas y bueyes. Todos, caciques y mocetones sin distinción, le compensaron con ellos. De esta manera el hombre juntó buen número de animales, un ciento o más; no se pudo saber, porque toda la gente pagó; mi padre también dio un buey. Habiendo reunido los animales, el cacique se fue y el asunto se acabó. Como yo era chiquillo todavía en ese tiempo, no supe estas cosas ni la llegada del P., Constancio; sólo más tarde llegué a saberlo.
1	Kiñe naq nüchengeparken, fei lliwafiñ. Akui werá ché iñ wëlhngiñ ruka meu. Fei meu iñche ñi ñuke metanenturukaeneu wekun pële, yeniefeneu kadil ruka meu. Fei meu katrütungemei, lefentuñmangemei ñi pëñeñ metanielu lipaing meu. Femel iñche, fei wirarkawi ñi ngüman ñi ñuke yem, deu nentuñmael ñi pëñëñ. Kimlafiñ iñche chem dëngu mu felechi tëfá. Fei wëla yengepan wente kawellu. Kimlafiñ cheu ñi rulngemefel, pichi lliwalan rume.	Una vez fui tomando preso; de eso tengo recuerdo. Llegó gran tropel de gente a la puerta de nuestra casa. Mi madre me sacó en brazos hacia fuera, alcanzó conmigo al costado de la ruca; allí la atajaron y le arrebataron su hijo del brazo. Hecho esto conmigo mi pobre mamá lloró a gritos por habérsele robado su niño. El motivo de tal proceder lo ignoro. Luego me llevaron a caballo, sin que sepa ni siquiera confusamente por cuál parte pasaron conmigo.
2	Ká antü anülerken rangi werá ché kiñe lelfün meu. Fei meu che pepurkeeneu ñi chau em, yelërkeeneu pichi mürke, fei ifun. Iñche ñi man pële anülerkei kiñe ñidol- lonko : fei tëfachi Wakiñpangem ërke. Fei düngurkeingün. Pichin meu wëla ngillatumeturkeeneu ñi chau em, fei yemeturkeeneu; welu iñche lliwalafiñ cheu ñi rulpatufeteuchi. Ká ñi akutun ruka meu ka ñi peputun ñi ñuke yem, ká fei kimlafiñ; mëtewe pichi perkelafun, fei meu lliwalan tëfachi dëngu.	El otro día me hallaba yo sentado en una pampa en medio de mucho gentío. En eso vino a verme mi padre; me traía harina tostada, me la dio y yo la comí. A mi derecha estaba sentado un cacique principal; era nuestro ya nombrado Huaiquinpán. Luego discutieron. Duró poco y mi padre me libró a fuerza de ruegos y me llevó consigo. No recuerdo qué camino hizo conmigo en la vuelta, ni la llegada a la casa ni el encuentro con mi buena madre; era pues, un chiquillo todavía y por eso ningún detalle me quedó en la memoria.
3	Feichi pu lonko ñi nüchepaeteu, kiñe Lefimañ pingefui, kangelu Kallfümañ, kangelu Kayull; werá chéngëlëmërkeingn ñi nüchemeaeteu iñche engn; Kalhof ( 1), Katrümalal fei pële tuuchi pu lonko engn tëfá. Wenen- dëngu meu pingefui ñi konümpangekefel, welu iñche kimlafiñ ñi chumletufel, turpu ngewerkelai tëfachi dëngu, kimpramen.	Los caciques que me habían hecho prisionero se llamaban el uno Lefimán, el otro Calfimán, el otro Cayul; venían con mucha gente para apoderarse de mí; desde Calof (1) y Catrimalal habían salido. Oí decir, cuando se recordaba el suceso, que era represalia por causa de un robo pasado. De fijo no sé cómo era el asunto, y, desde que me doy cuenta, no hubo otro caso semejante.
1	Deuma ñi kimprameel pepafiñ kiñe trem ché, fente kushengefui, niepefui doi pataka tripantu. Fenten ñi kushen angkürkefui ñi kuralnge yem, ká niewelafui foro, re ürüm mëten ngefui. Ká allküwelafui, pilungewefui; welu nütramkangei ina pilun; fei mëte küme nütramkakefui. Feichi kushe Picholl pingefui, iñche ñi furi rüngkoi yem. Wechuñpang pingerkefui ñi fëta yem, iñche ñi yom lhaku.	Cuando ya tenía conocimiento de las cosas, llegué a ver a una anciana de edad muy avanzada; tendría más de cien años. Por tanta vejez sus ojos se habían secado, dentadura ya no tenía: las puras encías le quedaban. Tampoco oía, era bien sorda; sin embargo, si se le hablaba al oído, conversaba lo más bien. Esa anciana se llamaba Pichol y era mi bisabuela paterna. El marido de ella, por consiguiente mi bisabuelo, se llamaba Huechunpán.
2	Feichi Wechuñpang nierkefui fotëm, Aillapang pingerkefui, iñche ñi lhaku tëfa, kurengerkefui, welu feichi kure, iñche ñi kuku, fei kimpalafiñ. Feichi Aillapang ñi fotëm Tomás Coña pingefui, iñche ñi chau em tëfá, lleqfui tëfachi ina lhafken meu Reukenwe pingei tichi mapu. Iñche ñi ñuke yem lleqërkefui Wapi, cheu mëlei tëfachi kapilla feula, Kolwe pingei feichi mapu; ñi chau em Paillau pingerkefui. Fei tëfachi füchá wentru ñi chau em ñi ñuke yem, ka iñche ñi cheche.	- Dicho Huechunpán tuvo un hijo de nombre Aillapán, mi abuelo paterno. Este estaba casado; pero a su mujer, mi abuela, no la alcance a conocer. El hijo de Aillapan se llamaba Tomás Coña y ese era mi padre. Nació cerca del mar, en el lugar denominado Rauquenhue. Mi finada madre nació en Huapi, en el lugar donde está actualmente la capilla, Colhue se llama esa región. Su padre era Paillau. Ese anciano era, pues, el padre de mi mamá; luego mi abuelo materno.
3	Ni ñuke yem ñi ñuke, iñche ñi chuchu, Wentér pingerkefui; mëlerkefui Maiai, cheu mëlei feula Marta, lhantu Pichipainemill em ñi domo. Nierkefui kiñe lamngen ërke Painekeu em, welu feichi ngen·ñawe, iñche ñi yom cheche, kimpalafuiñ. Feichi Paillau ñi ñawe, tañi ñuke yem, Wentér ñi pëñeñ, ngapitupei ñi chau; « deuma niefilu mafün», pikelu kam. Femngechi nieufuingu Raukenwe pingechi mapu meu.	La madre de mi mamá, o mi abuela materna, se llamaba Huenter; vivía en Maiai, donde está ahora la viuda Marta, mujer del finado Pichipainemilla. Tenía un hermano, el finado Painequeu. Al padre de ella, a mi bisabuelo materno, no lo alcancé a conocer. A la hija de Paillau, madre mía e hija de Huenter, la había robado mi padre para mujer; pues solía decir: “Después de tenerla hice el pago tradicional” De tal modo casados vivían ellos en Rau-quenhue.
4	Ñi ñuke yem fenté küdaufengefui, chofüngelafui; deumakefui, ngëpüñ makuñ, alhün ngëpüñ kimniefui. Ká küme piuke ngefui, rëkülngelafui; mëtewe ngënaituchen ngefui, illkunnglafui, fenté küme piuke ngefui yem. Ñi chau em fei pichi illkunngefui; kiñeke mu kewakefui ñi kure, welu rupalu ñi lladkün kümelkaukëlekatukefuingu. Fei kimpafiñ iñche ñi tremel.	Mi mamá era muy hacendosa, no era nada floja; hacía mantas con dibujos y sabía muchas labores finas. De carácter suave, no era mezquina sino muy atenta con todos; nunca se enojaba, tan buen corazón tenía. Mi padre, sí que era algo irascible; a veces pegaba a su mujer, pero después de habérsele pasado la rabia volvían a tratarse bien entre sí. Esto lo observaba yo en mi niñez.
5	Feichi mu kom ché kristiano üingelafui. Feyengu ká felefui, morolefuingu. Welu ñi ñuke yem admarkefui kristiano üi, fei meu Juana pingefui; ñi chau em ká femngechi admarkefui kristiano üi, fei meu Tomás pingefui. Fei nieulu engu choyüingu, fenté yallingu; niei wentru yall engu ka domo yall.	En aquel tiempo los mapuches en general no eran bautizados. Mis padres estaban en el mismo caso, no eran cristianos. Pero mi madre tenía por suerte un nombre cristiano, pues se llamaba Juana; así mismo mi padre que tenía el nombre cristiano Tomás. Ya casados, ellos tuvieron familia, hartos hijos alcanzaron a tener, hombres y mujeres.
6	Wëné yall- lu engu, fei ta iñche. Ká inapai Felipe. Kiñewn tremiyu, welu ñi peñi konlai chem escuela meu no rume, fei meu kimlai chillkatun. Wëne kurengei, Panchilla pinngefui feichi domo. Fei meu yalli, niefui küla fotëm ka meli ñawe, welu ñi lhayelmum kake yall pichikelu. - 1 Tëfachi kiñe fotëm Segundo Coña wëne kasarafi, iglesia meu Isafel Wenchuleu; fei meu wëla wedwedkechi adentufi kuifike ché yem ñi moro- dëngu, ngëlëmfi küla kake domo kure femngelu. Feichi Segundo mëten mongelewei, kakelu lhaingn.	Primogénito fuí yo. A mí me siguió Felipe. Nos criamos juntos; pero mi hermano no entró en ninguna escuela, por eso no conoce las letras. Se casó en primeras nupcias con una mujer de nombre Panchilla. Tuvo familia en ella: tres hijos y cuatro hijas; pero otros niños se le murieron de chicos. -1 Uno de los hijos Segundo Coña, se casó primero con Isabel Huenchuleo por la iglesia; después, loco como estaba, siguió la costumbre mora de los antepasados y se buscó otras tres mujeres más como esposas. Sólo este Segundo vive todavía; los otros dos han muerto.
7	Kiñe ñawe María Coña pingei, kangelu Carmelita. Fei mongelei Wapi meu; Domingo Paillañ pingefui ñi fëta yem, ürfilu lhai wengen wëla. Ká epu ñawe mongelei; fei kimeñmalafiñ ñi üi, ká mapu mëlei. Felipe lhantui. Fei meu niefui ká kiñe domo; fei pëlletu kishu lhangëmuwi, allwe wedwedngefui, ko meu ürfiluupurkei. Feula kiñelewei ñi peñi, deumalkeeyeu ñi ial ñi lhaku, Daniel em ( Felipe ñi fotëm) fei ñi ñawe tëfa, Clorinda Coña pingei.	Una de las hijas se llamaba María Coña, la otra Carmelita. Esta vive en Huapi; estaba casada con Domingo Paillán, que murió ahogado hace poco (2). Dos hijas más están vivas; pero no conozco sus nombres; viven lejos. Felipe enviudó. Después tomo otra mujer, la cual se suicidó poco después; estaba algo turbada, se hechó al agua y se ahogó. Ahora mi hermano quedo sólo. Una nieta suya Clorinda Coña, hija de su finado hijo Daniel, le hace la comida.
8	Kakelu inapalu, fei kimlafiñ ñi üiyengefel kam ñi üiyengenofel fenté pichikelu lhayei melichi kechuchi newe kimwelafiñ. Kakelu füchake tremfui; feyengn küme kimpafiñ. Wëne lhai ñi lamngen em, María pingefui. Niepefui mari pura tripantu, kauchulekafui; kimlafiñ ñi deuma kristianongefel kam ñi morolefel; lhai cólera kutran meu.	De otros hijos (de mis padres): que seguían a nosotros dos no sé ni siquiera si tenían nombre o no; eran cuatro o cinco, ya no me acuerdo bien. Otros se criaron y murieron grandes; a esos los conozco bien. Como primera murió mi hermana María de unos diez y ocho años; era soltera todavía. Ignoro si ya era cristiana o sin bautismo; murió en la epidemia del cólera (1884).
9	Ká lamngen Carmelita pingefui, fëtangefui Mañiu pële; Kadiñ pingefui feichi wentru niefeyeu; fei wëdatui wëla. Niefui kiñe pëñeñ, Zenón pingei, iñche ñi chokëm, küme wentru ngefui, welu feula wëñotui, kiñe wesha mapuche ñi duam. Wëdatulu Carmelita, fei niefeyeu Ignacio Melillang, Kechukawiñ pingechi mapu meu; fei lhapui, kristianongefui.	Otra hermana de nombre Carmelita estaba casada en Mañiu; su marido se llamaba Cadín; se apartó de ella. Tenía un hijo Zenón, que es sobrino mío; era muy buen hombre; pero después volvió atrás por el influjo malsano de un mal mapuche (1). Habiénsose separado Carmelita de su primer marido, la tuvo Ignacio Melillán de Quechucahuin; allí murió; era cristiana.
10	Kangelu kálhai iñangemu ( 2), Fidel Coña pingefui, mongelefui Kallfükeu, mapuche ad kurengefui. Niefui kiñe fotëm Domingo Coña; fei kamel lhai allfen meu. Witrañprampefilu kiñe kareta wechun meu, witrafi furitrekanlu. Fei meu mëtrorüi ka pailhanaqi; feichi faral trañmaeyeu wente pütra; fei meu tui ñi kutran. Mëtrëmelfiñ Padre, konfesañmuwi ka kasarafi ñi domo ñi niefel. Fei meu pëlletu lhakai; küme weche ngefui.	Otro (hermano mío) murió también hace algún tiempo; se llamaba Fidel Coña, vivía en Calfuqueu, donde se casó a la usanza araucana. Tenía un hijo Domingo, que murió el año pasado (1926) por un accidente. Había levantado una carreta por la punta de los barales y, andando por atrás, la tiró. Entonces tropezó y cayó de espaldas; los barales le aplastaron el vientre; de ahí vino su dolencia. Yo mismo le busqué al Padre; se confesó y se casó ritualmente con la mujer con quien vivía. Poco después entró en agonía; era un buen joven.
11	Ñi af lamngen Clorinda Coña pingei. Fei fëtangefui ma puche ad meu Juan Marifil engu Kudiko pingechi mapu meu. Niei kayupëñeñ tremlu, pu n·an· eng ka pu llalla ka alhüke pu chuchu ngu kuku. L·alu ñi piñom welunieyeu Waikill Flanku. Chumël allfülewei kiñe ngollin wesha wingka ñi kawell meu, fei meu kasai Padre meu. Llafi wëla. Feula ( 1) iñ külangen meu mongeleiñ: Iñche Pascual Coña, ñi inan peñi Felipe Coña ka ñi af lamngen Clorinda Coña.	Mi hermana menor se llama Clorinda Coña. Se casó a la usanza mapuche con Juan Marifil de Cudico. Tiene seis hijos adultos, nueras y yernos y muchos nietos de hijas e hijos. Después de la muerte de su marido la tomó Huaiquil Blanco por mujer. Cierto día quedó herida por el caballo de un insolente chileno ebrio; entonces se casó por el padre. Sanó después. Actualmente (1) somos tres que vivimos: Yo, Pascual Coña, el hermano que me sigue Felipe Coña y mi hermana menor Clorinda Coña.
1	Deuma Kimrakiduamlu mongelerkefun ñi chau em ñi ñuke yem engu tëfachi ina lhafken meu, Raukenwe pingei tichi mapu. Fei meu tremn. Nierkefui ñi chau kiñe füchá welta (= huerta) manshana; fill manshana mëlefui ka mëtewe fën·kefui. Amukefuiñ iñ pichichengen tëfachi welta manshana meu. Iñ yemeal kochi manshanás ngëneltuiaukefuiñ feichi aliwen- manshanás. Fei meu iñ ayüñmafiel ñi fën·ngen meu ñi chodn meu deuma, re mëtrüfuiñ mamëll meu. Kiñeke meu kamputukefuiñ pichike mamëll meu, kangen meu wimolütuprakefuiñ feichi aliwen. “ Doi naqai” iñ pifiel ngeikukefuiñ feichi fën·ngechi chang. Fei meu fulfulikefui ñi naqn tëfachi manshanás ka üngarkëtuyekefiiñ iñ ifiel.	Cuando desperté al uso de la razón, vivía con mis padres a orillas del mar, en el lugar que se llama Rauquenhue. Allí me crié. Mi padre tenía un gran manzanal; había toda clase de manzanas y cargaban mucho. Allí solíamos dirigirnos con otros niños. Para proveernos de manzanas dulces nos fijábamos en los árboles andando de uno al otro El que nos gustaba por la abundancia y por la madurez de los frutos, lo vareábamos con palos. También tirabamos aveces trocitos de madera o subíamos gateando al árbol. Mientras que gritábamos, “Van a caer más”, sacudíamos las ramas cargadas. Entonces llovían las manzanas y nosotros mascábamos y comíamos a todo gusto.
2	Ká awarkudekefuiñ. Fei meu ngëlëmngekefui pura awar, chafngekefui kiñepële ange meu ka kuyul meu kurükernoyeñmangekefui ñi chafngemum engn. Deu felelu kángëlëmngekefui epu mari kou: külwi, ka alfid, ka awar, ka pichike maméll, kiñelketu. Deuma kudealu elngekefui kiñe ültu- ngëtantu pülli meu. Fei wëla anüi feichi epu weche lüqalu puñmawingu; kiñeke niei ñi epu mari kou kiñepële afkadi meu. Femlu engu “ kudeaiyu mai” piwingu. “ Chem pilelaenng” pifi ñi kaiñe feichi kiñengelu. “ Tëfachi lashu ranelayu”. “ Eimi ká, chem pilelaenng” “ Tëfachi lama, kuchillo rume, tuchingenke ayülmi, ranelayu”, pi. “ Lama ayün”.- “ Kümei”.	También jugábamos a las habas. Para este fin se buscaban ocho habas que se pelaban en una cara, tiñéndolas en seguida de negro en la misma cara pelada con carbón. Ya arreglado eso se reunían veinte fichas; servían de tales unos porotos o arvejas o habas o palitos: cualquiera de estas cosas. Antes de empezar el juego se ponía en el suelo una frazada por tablero. Luego se sentaban frente a frente los dos muchachos que querían jugar a las habas; cada cual tenía sus veinte fichas a un lado. Listos se invitan uno al otro diciendo: “Juguemos, pues”. “¿Qué cosa dirás que tienes para mí (=¿Qué apostarásng )” Pregunta el uno a su adversario. “Este lazo te pondré de premio”. “Y tú, ¿qué cosa apuestas en mi favorng ”. “Esta lama o este cuchillo, cualquiera de las dos cosas que prefieras, te destinaré de premio”. Contesta el otro. “La lama me gusta”.- “Bueno”.
3	Fei koni ñi kuden engu. Feichi pura deuman awar kudewe pingei. Fei tui kiñengelu, wëne man kuq meu trunafi, patrünakëmfi wëla wente ngëtantu. Tëfachi awar- kudewe meli pailhanaqlu ( 1) ka meli lëpünaqlu ( 2) fei “ paro” pingei; fali kiñe kou.	Entonces empiezan el juego. Las ocho habas preparadas son las piezas con que se juega. Un jugador las toma, las empuña con la derecha y las desparrama en seguida sobre el tablero. Si cuatro habas caen de espal- das (1) y otras cuatro de barriga (2), hay los que se llama “Paro”; vale una ficha.
4	Welu feichi pura awar kom pail- anaqlu, kom lëpünaqlu rume, fei “ kurü”, “ liq” rume, pingei; fali epu kou. Tulu paro rulpai ñi kiñe kou ñi kañpële lipang meu; kurü kai tulu liq rume, fei epu rulpai ñi kou kañpële afkadi meu cheu ñi rulpamum feichi wënetu. Tunielu paro, kurü nune, fei afel- lai ñi ütrëfnien. Deuma tunolu kurü, paro rume, fei ütrëfwalai, fei koni ñi kaiñe; fei ká femngechi kudekei.	Pero si todas las ocho habas caen de espaldas o todas de barriga, hay lo que se llama “negro” o “blanco” respectivamente; vale dos fichas. El que ha alcanzado paro, pasa una ficha al otro lado de su cuerpo; más cuando hace todo negro o todo blanco, pasa dos fichas a ese mismo lado. El que ha hecho paro o todo negro (o blanco) continúa sus tiradas hasta que ya no hace negro ni paro; entonces toca al adversario que juega de la misma manera.
5	Feichi kudekelu petu ütrëflu ñi kudawe engu, ülkantulkefi: “ amuyu! kudewe; fërenean! kudewe; kurü meu amuaiyu! kudewe”, pikei ñi ül engu. Femngechi kudelekei feichi epu kaiñe. Tuchi wëne apëmlu ñi kou ñi rulpanien kañpële lipang, fei weukei. Welu petu lloulai ñi wewaelchi ran; rangiñkei mëten kuden, epu naq femngekei.	Mientrasque los jugadores tiran sus piezas, cantas así: “¡Vamos, juego! ¡Favoréceme, juego! ¡Al negro, juego! ” De esta manera siguen los dos adversarios con su juego. Quien en primer lugar acaba con sus fichas, habiéndolas pasado al otro lado, ese es el vencedor. Sin embargo, todaví no recibe el premio; el juego sólo está medio hecho; exige dos tantos.
6	Fei meu ká yechiltukeingu, ka femngechi amulei ñi kuden. Ká wëne apëmkalu ñi kou feichi wënetu apëmuuma fei wëla afi kuden; welu traftungelu aflai, mëlei ñi inakudeal engu. ( 1) Tuchi inau- inau apëmlu epu naq ñi kou, fei küme weukei, fei nükei ñi ran. Kuifi “ lüqn” ( 2) pingekefui tëfachi awarkudeken	Por eso ahorta empiezan de nuevo, procediendo completamente de la misma manera. Si ahora el mismo que en la prinera tanda acabó en primer lugar con sus fichas, acaba con ellas otra vez el primero, entonces el juego esta terminado; pero no, si el otro le hace empate; en este caso tienen que continuar el juego (1). Aquél que dos veces continuas acaba el primero con sus fichas gana definitivamente y es acreedor del premio. En tiempo pasado el juego de las habas se llamaba “lüqn” (2).
7	Kiñeke mu piuchillkantukefuiñ. Iñ aukantuael meu amukefuiñ lelfün meu cheu ellolechi füchá rou mawida meu. Fei meu ütrëfrumekefuiñ kiñe lashu. Këllwadülu deuma, fei chaqëñmakefuin ñi epu wechun fei përokënukefuiñ. Felelu ñi përolen, elelkefuiñ pichike takun, iñ anüam feichi wente përon lashu meu. Fei meu anüel piuchillkantualu pichi wingkulkëlechi mapu meu eluumei alhüpu, küme tuniewi epuñpële nëtrëngkëelechi lashu meu; fei witrañprami ñi epu n·amun, ka müchai mëten piuchillkantui.	A veces nos columpiábamos. Para llevar a cabo ese juego íbamos a la pamapa donde había un árbol con rama gruesa horizontal. Sobre tal gancho echábamos un lazo. Cuando colgaba, igualábamos sus dos extremos y los uníamos por un nudo. Al nudo le sobreponíamos algunas piezas de ropa para preparar allí un asiento. Luego se sentaba el que quería columpiarse, se aliastaba retirándose cuesta arriba en un terreno algo inclinado, se agarraba bien en ambos ramales del lazo estirando, recogía sus pies y al momento tenía en vaivenes su columpio.
8	Kangen meu notukalefkefuiñ; kuifi ñi pichike chengeel rumenka aukantuniefuiñ. Fei meu epu pichike ché lefalu kiñewn kënuukeingu. Fei wëla « ya!» pikeingu. Fei amukei ñi lefn engu. Feichi doi leflu wëne tripapukei cheu ñi tripapuam. Fei « weweyu» pikefui; iñange tripapulu weungekefui.	En otras ocasiones hacíamos carreras de a pie; tuvimos, pues, en nuestra niñez los más diversos juegos. Para ese fin dos muchachos que querían correr se ponían en línea. Al grito ¡ya! se pusieron a correr. El que corría más ligero llegaba el primero a la meta. ¡Te gané! dijo al otro; quien llegaba atrasado era el vencido.
9	Ka kiñeke naq palikefuiñ. Trauukefuiñ mari pichike ché, kom kishuke niekefui ñi wëño, küme trëfëlkëleu ñido meu. « Paliaiñ mai», piukefuiñ. Fei meu wëne adkënongei paliwe, küme liftungekei. Fei wëla waringekei epuñpële wif, trürngei ñi, fentenn, katrülwe pingei tëfa, lashu meu küme norëmngekei feichi katrülwe. Feichi epuñpële wechun katrülwe meu deumangekei ká seña: katrütëkupüllingekeicheu ñi tripapuam feichi pali; tripalwe pingeitëfachi epu lonko paliwe. Feichi katrülwe ñi epuñpele wif doi füchakënongei, tripalwe doi pichi rupai. Epuñpële tripalwe meu elngekei pichike rewe, Paliwe ñi rangiñ meu kënungekei pichi lolo, shëngëlwe pinei.	Otras veces jugábamos a la chueca. Nos juntábamos unos diez niños, cada uno con su palo de chueca, bien encorvada en uno de sus extremos. “Vamos a jugar a la chueca”, decíamos entre nosotros. Ante todo se arregla la cancha, se la limpia completamente. Luego se tiran las rayas del largo a ambos lados; tienen dimensiones iguales y se llamam rayas atajadoras; salen bien derechas con ayuda de un lazo. En ambos extremos de las líneas atajadoras se hace otra señal: se abre un surco atravesado, por donde ha de salir la bola; por eso estas dos cabezas de la cancha se llaman salidas (tripalhue). El largo de las rayas atajadoras queda mayor que el ancho de las salidas. En cada salida se planta un pequeño rehue y en el medio de la cancha se escava un hoyo chico que se llama senguelhue.
10	Kom pepikawel kishuke kintukei ñi konyewalu; femngechi kechu konwen mëleweiñ; kaiñewen pingei kai. « Iñchiu konuwaiyu», piukeingu. « Ya mai», pi kangelu « tëfachi pañu ranelayu». « Iñche kai tëfachi witruwe», pi kangelu. Ká femngechi fei piukei feichi kechu konwen ( 1). Fei meu wëla fei pikei feichi kiñe kelluwen: « Iñchiñ fapële entuaiñ». « Kümei mai», pi kangelu ingkawen, « iñchiñ fapële», wichuke dullikei ñi tripalwe, cheupële nentual ñi pali engn.	Hechos estos preparativos cada niño se busca su rival; así quedamos cinco pares o parejas de competidores. «Vamos a ser rivales», se dicen los dos. «Bueno pues» contesta el uno, «apostaré en tu favor este paño». «Y yo esta honda», replica el otro. De la misma manera tratan entre sí los cinco pares de muchachos, cada uno con su rival (1). En seguida dice un partido de luchadores: «Nosotros sacaremos (la bola) por esta salida.» «Sí; está bien», dice la otra banda, «nosotros entonces por la opuesta», escogiendo cada partido su meta por donde quiere sacar la bola.
11	Kom trürlu ñi felen engn fei konkei kiñe konwen shëngëllafilu feichi pali shëngëllwe meu mëlelu. Feichi epu shëngëllfe ñidolngeingu kom paliñ meu. Feyengu tëkulelfi ñi wëño, rangiñmangei pali wëño meu, küfinentual pali cheu ñi tripaiam. Tuchipële tripalu nükeeyeu feichi kake pu konwen afkadingelu shëngëllfe meu. Fei mekekei ñi palifiel engn; kiñe kelluwen rëtrekei pali ñi tripalwe pële, kangelu ingkawen katrütupalikei. Femngechi palituli engn tripachi pali kiñepële tripalwe meu, fei « kiñeliiñ», pikei feichi ingkawen entuyelu. Fei ká koni ñi shëngëllngen pali. Welu feula kañpële kaiñewen tripakalu pali, fei meu traftuwingn; ñamtui wëne tripalu; ngelai kuden. Ka koni. Furi katrülwe tripalu pali, fei falilai; « katrüi» pingei.	Cuando todos están listos y en iguales condiciones, una pareja de rivales empieza a desalojar la bola del hoyo en que está guardada. Esos dos hoyeros son los árbitros que dominan el juego. Entrambos meten sus palos en el hoyo tomando en medio de la bola e intentando hecharla con fuerza hacia cada uno quiere que salga. Habiendo salido por cualquier parte la reciben los demás pares, colocados al lado de los hoyeros. Ellos están luchando; un partido de coadjutores empuja la bola hacia su meta, el otro partido trata de atajarla. Sale durante el juego la bola por la meta de uno u otro lado, entonces dicen los aliados que la sacaron: «hemos ganado un punto». Luego hay que lanzar de nuevo la bola del hoyo. Si ahora sale por el lado del partido opuesto entonces hay empate; se pierde el primer punto; el juego hecho se anula. Empieza otra vez. Pasa la bola por la barrera (o raya atajadora); entonces no vale la jugada; «cortó por el lado,» dicen.
12	Femngechi afkentu mekekei ñi paliñ engn. Meli naq inau- inau tripachi pali kiñepële ingkawen meu, fei wëla mëten mëlei wewn; welu traftuniekale, fei meu awe ngekelai ñi wewn engn. Femngechi paliñ kudekefuiñ iñchiñ; fei tëfa pichi paliñ pingei, palikantun ká pingei. Ká mélei fücha paliñ; fei paliñkawiñ pingei. Fei meu deukei fentren pülku ka pepikangekei kulliñ iloal.	En la forma descrita sigue la lucha largo rato. Sólo si la bola por cuatro veces seguidas sale por el lado de un mismo partido sólo entonces hay victoria: pero si se hacen continuamente empates los dos partidos, en este caso no hay decisión tan luego. Esta clase de chueca practicábamos nosotros; es lo que se llama chueca menor o simulacro de chueca. Hay además otra clase, llamada palín mayor o fiesta de chueca. Para la celebración de la última se hace mucha chicha y hay grandes preparativos respecto de los animales que se carnean.
13	Fei meu kiñe lof trawi fücha lelfün meu; përukeingn, fill dëngulkei ñi ayekawe ñi niel engun: pifëlka ka rali ka trutruka, itrokom. Fei meu konuukeingn palialu, raneluukeingu kishuke konwen; deu raneluulu konkei ñi paliñ engn.	Para la chueca grande se reune toda una tribu en una pampa grande; allí bailan y hacen sonar todos sus instrumentos musicales: flautas, tambores, trutrucas y todos los demás. Luego escoge cada uno su rival para el palín; las parejas hacen sus apuestas y empiezan en seguida la lucha.
14	Feichi pu domo ngen·ke paliñ mekekei ñi deuman challa- korü iaqel engn, ñi ial feichi palife rupan palilu engn. Kake pu domo kiñepële tripalwe mëlekeingn ina rewe. Fei mekekei ñi përum engn. Ká mëtrëmkefi feichi pali engn. « Küpape pali weupe iñ pu wentru», pikei ñi ül, petu shëngllelchi pali. Kañpüële tripalwe kake pu domo ká femngechi palilülkantulekeingn.	Las mujeres de los organi- zadores del palín se ocupan en preparar las cazuelas y comidas para servirlas a los jugadores termiando el troneo. Otras mujeres toman posición en la meta cerca del rehue. Allí efectúan sus bailes y llaman la bola mientras que los hoyeros luchan para sacarla cada uno en su favor; cantan así: «Ven bola; que ganen nuestros maridos». Mas también en la meta del lado opuesto hay mujeres que hacen otro tanto cantando canciones de chueca ellas también.
15	Rupan palilu engn fei anümuukei trëlke meu pontro meu rume, kishuke konwen. Komikeingn kapütukeingn ka ngollikeingn. Kuifi pu mapuche mëte poyekefui feichi paliñ. Kiñeke naq re paliñ meu trürëmkei ñi dëngu engn. « Iñchiñ téfachi dëngu ‘ feleai’ pikeiñ; eimn ‘ felelaiai’ pikeimn; fei meu ‘ paliaiñ’; tuchi weule fei feleai» pikeingn. Femngechi femuyei kuifi Purulón mëlechi Misión meu. Kiñe naq ayüngefui ñi lhangëmngeafel feichi Padre Octaviano, welu kakelu ‘ lhangëmfal- lai’ pifuingn. Fei meu feichi üdepadrelu ‘ paliaiñ’ pingn; iñchiñ ‘ lhaiai’ piaiñ weuliiñ. Feichi ñi paliael engn, palingn, piam; wewi Padre ñi pu kellu. Femngechi montui tëfachi Padre ñi Misión engu. ‘ Nënechen ñi adel tëfá’ pikeingn.	Terminado el juego toman asiento sobre pellejos o frazadas, cada uno junto con su rival. Luego comen, beben y se emborrachan. Antes los mapuches tenían mucho apego a la chueca. Mediante este juego decidían a veces sus asuntos. Decían: «Nosotros juzgamos que este asunto debe ser así: pero vosotros decís no, al contrario. Haremos un palín; el asunto será conforme a lo que diga el partido que gane.» Así pasó una vez, hace tiempo ya, en la Misión de Purulón, Había quienes deseaban la muerte del Padre Octaviano; otros decían que no se debía matarlo. Entonces los que aborrecían al padre propusieron: «Haremos un palín; si ganamops nosotros, nuestra voluntad se ciumplirá: morirá”». Luego resolvieron efectuar la chueca; la llevaron a cabo. Ven- ció el partido que estaba a favor del Padre. Así escapó él y su Misión. «Es esta la disposición de Dios», decían.
CAPÍTULO II.- ALIMENTACIÓN DE LOS INDÍGENAS EN MI NIÑEZ Vegetales silvestres y cultivados: Escasa siembra en aquel tiempo; lo que prestaba la naturaleza sin cultivo; cosecha de productos verdes cultivados. Los mariscos: Su recolección; modo de preparar y comer algunos. Pescados: Pesca con red barredera; con anzuelo; con tridente. Caza de aves: la trampa y su construcción.
1	Iñche pichikalu kellukefuiñ ñi chau em. Fei küdaukefui mapu meu, ketrakefui, ngan·kefui pichin kachilla, pichin kawella, alfid, liñu, uwa, awar, küllwi, poñü; re pichike konkerkefui: newe adëmlafui küdau kuifike ché yem. Fei meu deuma dipachi pramuwnngen kom pramyetukefui tëfachi ketran. Welu müchai mëten aftukefui ingen meu; fei meu wëla mëletukefui füchá filla. Ñewenolu ñi mongeam ta ché, kintukaukefui lelfün meu ñi mongeñmuam tañi pu el ché. Kintumekefui feichi kakeume kachu, feichingëdoñ, napur pingei kai, ka llaqe kachu, ka ilfafen, koleu rume, ka troltro, kangalka, ka añpe.	Cuando yo era chico todavía, ayudaba a mi padre. El trabajaba en los cultuvos del campo, sembraba un poco de trigo, otro poco de cebada, de arvejas, linaza, maíz, habas, porotos, papas; solo pco entraba de cada especie; los antiguos tenían poca práctica en esos trabajos. Llegada la época de la cosecha, se recogían todos estos productos: pero luego se acababan y seguía otra vez gran escasez de alimentos. No habiendo ya de que vivir, la gente buscaba en los campos lo necesario para mantener a los miembros de sus familias. Fueron a buscar diferentes yerbas, como yuyo, llamado también nabo, la yerba mora, la yerba buena, que tienen también el nombre coleu o menta, los cardos, las nalcas y los rizomas del helecho ampe.
2	Mëleyüm pukem lleqfui feichi pëke, ka changdi, ka loyo, ka llonko no, funa folil mamëll meu tripakefui tëfa; ká mëlefui feichi pitro kake kai; fei pülli meu tripai. Tëfachi weshakelu korúngekefui, ká poñü engu reyükénongekefui; afülu fei ingekefui. Kom ché ká poyekefui feichi diweñ tremlu koyam mamëll meu. Afüyün ká yemekefuiñ mëchai, ka mullwëng, ka kelleñ, ka lawü, ka doka, ka nüyu, ka mulul, ka maki, ka folho, ka pëcha, ka kowël, ka kopiu, ka üñü, ka manshanás. Deqiñ meu ká yengemekei feichi kümeke ngëlliu.	En tiempo de invierno nacían las callampas como piques, chandis, loyos, llonconos, los cuales crecen en los troncos podridos de los árboles. Además había los pitros y otros que salen del suelo. De estos hongos se preparaba un caldo; también los acompañaban con papas; cocidos se los comía. Todos apreciaban además los dihuenes, que crecen en los robles. En tiempo de su sazón traíamos también los frutos de los michayes, del mulhuén y las frutillas; además la cebolleta del campo, la doca, los chupones, la parrilla silvestre, las bayas del maqui, las drupas del boldo, las pichas, los cóguiles, los pepinos (del copihue), las murtas y manzanas. De la cordillera se buscaban los muy apetecidos piñones.
3	Akuyün feichi pichi walëng, ( 1) mëleyüm karü ketran, fei amukefui pu domo, tualu ñi awar engn, alfid rume; yekei ñi külko engn keyü chaiwe. Apolu ñi yewëlchi weshakelu engn ayüwnkechi amutukefuingn. Ruka meu shollkingekei feichi karü awar; rupan shollkiel fei anümtëkungei pu kütral kiñe füchá challa meu, apolen; fei meu wadkümngekei. Küme afülu nentungekei pu kütral meu challalen. Fei widpünentungekei kiñe fuchá chiñü meu. Ingnen meu ká deukei korü: kachu- korü kiñeke mu, ngëdoñkorü, kangen meu lua- korü, kollof- korü, kuram- korü ká.	Al acercarse la cosecha chica (1) cuando ya hay productos verdes, las mujeres iban a recoger sus habas o arvejas; llevaban consigo canastos y chaihues. Los llenaban y volvian después alegremente a sus casa. En su ruca desgranaban las habas traídas y las ponían al fuego en una olla grande, llena hasta arriba; allí las hacían hervir. Cuando estaban bien cocidas, las sacaban con la olla del fuego y las echaban en un gran cernidor. Comúnmente las comían junto con un caldo; unas veces de verduras como yuyo, otras veces de lua, de collofes o también de huevos.
4	Chadi ngelafui feichi meu. Fei meu yengemekefui chadiko lhafken· meu; fei meu kotrüngekefui feichi korü ka kom ial; ká yiwiñmangekefui, fei meu kümekakefui. Femngechi korü engu intëkumekefui tëfachi afün awar, pishku ( 1) pingekefui ká. Rupan ikelu engn kiñe trongko mürke lhelh ümngekefui fill iaqel meu. Feichi mürke wëlngekefui iñangemu rupan ingen chem ial rume, ñi pütokontëkungeal deu in meu. Fei meu wëla küme apokefui ñi pütra engn.	Sal no había en aquel tiempo. Por eso se traía agua salada del mar y con esa sazonaban el caldo y toda comida; además se le echaba grasa; entonces si que tomaba buen gusto. Tales eras los caldos con que solían acompañar las habas cocidas que se llamaban también piscu (2). Después de comer se servían una fuentecita de harina tostada para completar la comida. La harina tostada (con agua) se daba siempre después de cualquier comida como postre y bebida de mesa. Sólo así se quedaban con el estómago bien satisfecho (2).
1	Ká amukefuiñ lhafken püële ngañfütualu. Kakeume ingefalchi kufüll mëlei inal lhalken· meu: tranalei feichi kollof ka mëngo lëmfü engu, ka lua, ka luche. Ká kintukefuiñ yupe, ka mailí, ka koinawe, ka macha, ka changai, ka chomëllko, ka dalle, ka maiko. Inalheufü ká mëlei masheu, ka pu lheufü feichi dollëm.	Tambien nos dirigimos al mar a recoger lo que bota. Diversos mariscos(2) comestibles se encontraban allí: collofes (cochayuyo) con sus tronchos o huiltes y además lua y luche. Además buscábamos erizos, jaibas, apancoras, machas, changayes, caracoles del mar y los chiritos dalle y maico. A orillas de los ríos hay camarones y adentro, los llamados choros de río.
2	Ká mëlei kiñeke kura pu lhafken, fei niekefui piwü ñi kadil meu. Ñewenolu reu lhafken kontungekefui feichi füchake kura; fei ngeduñmangekefui ñi piwü pën·alelu kura meu. Ká mëlei pellu ka loko. Fei kom tëkuniengekei wilal meu. Apolu wilal nentupakefingn pu lhafken; elupakefingn ñi pu domo, inal lhafken mëlelu Fei meu ká kontukefui lhafken, meu feichi wentru, káfemngechi apolmei ñi wilal, ká elupafi ñi pu domo. Feichi pu domo kom küme adkënokefi feichi kakeume lhafken- kufüll. Deu femel engn, apolkënoyengetui ñi wilal engn; fei meu meñkuyetufingn kishuke ñi apolechi wilal ka amuyetuingn, ruka meu. Ká petui ñi mongeam engn.	También hay unas peñas mar adentro en cuyo costado había piures. Cuando ya no había olas (sino baja mar), los hombres entraban hacia esas rocas y arrancaban los piures pegados en sus costados. En el mismo sitio había choros y locos. Todos estos mariscos hechaban en su huilal(3). Lleno éste, los mariscadores lo sacaban a la playa y lo entregaban a sus mujeres que esperaban allí. Luego los hombres se internaban de nuevo al mar, llenaban como antes sus huilales y los llevaban a sus mujeres que clasificaban según las especies los diversos mariscos. Terminada la selección, los echaban otra vez en las (distintas) redes; cada una se colgaba la suya al hombro y regresaban a la casa, contentas de haber encontrado un rico almuerzo.
3	Ruka meu puulu engn kintukeingn challa, fei apolkefingn ko meu; ka kütral meu anümtëkukefingn. Femlu widpüntékuyelngei feichi piwü, ñi afümngeam. Washkülu ti challa, fei afükei tëfachi piwü; fei wëla entungei pu kütral, entuel wellimngei pu kütral, entuel wellimngei rali meu. Ka mëlekei feichi mallun poñü, fei ká wëdalngei ká rali meu. Feichi rali piwü engu kafeichi rali mallun poñü, fei mür kiñewn elungei kiñe wentru, kiñe domo rume; ká elungei kiñe katawe ( 1) engn.	Llegadas a la casa buscan una olla, la llenan con agua y la colocan en el fuego. Luego echan los puires adentro para cocerlos. Cuando hierve la olla, se cuecen los piures, en seguida se retiran del fuego y se vacían en unas fuentes de madera. Al mismo tiempo se han cocido papas enteras; estas se reparten en otros platos. Entonces pareando un plato de piures con otro de papas, se dan los dos a cualquier persona, hombres o mujeres, junto con un perforador (1).
4	Fei meu ialu feichi wentru, domo rume, nükei kiñe piwü ka feichi katawe meu katakei, wicharükei. Fei meu ká nükei ká rali meu kiñe mallun poñü; fei üngartëkuei wëñ meu. Deuüngartëkuel nentukei katawe meu feichi fën piwü; fei intëkukei poñü engu; femngechi mëte kümei. Ká niei korü feichi piwü katael, fei wayonpramngekei wën meu korütual. Femngechi tui ñi ngëñün tëfachi füchake ché yem kuifi.	Cuando la persona, sea hombre o mujer, quiere comer, toma en su mano un piure y lo abre con el perforador rompiéndolo. Luego toma del otro plato una papa cocida, la mete en la boca y la masca. Hecho eso, saca con el perforador la carne del piure y la come junto con la papa; así tiene buen gusto. El piure perforado tiene tambien un jugo; este se chipa levantando la cáscara del piure y empinándola. De esta manera saciaban los antepasados su hambre antiguamente.
1	Kiñeke rupa ká challwaiñ tëfachi Fudi lheufü meu. Tëfachi challwa ñeweñ meu tungekei. Lisatue- ñeweñ tëkulelngelu lheufü, fei meu tungekei lisa, witrempe pingefui kuifi. Kiñeke mu ká konkei wakëlpe ka ngomakechi kudwachallwa. Ká deukei llangekanitueñeweñ; fei pichike nge ngei. Fei meu konkei feichillangkani, mënake challwa, ka remü challwa, ka puye challwa. Feichi ñeweñ ká femngechi kënüngekei.	A veces prácticabamos también las pesca en la laguna Budi. Los peces se cogen con redes. Cuando se hecha la río la red especial para lisas, se coge esta especie, cuyo nombre araucano (hui-trempe) ya está anticuado. A veces entra en esa red también un huaiquil y, como por equivocación, un robalo. Además se fabricaban redes para los llancanis, que tienen ma- llas chicas. En esa red entran los pecesitos llamados llancanis y también los pejerreyes y puyes o sardinas. Esta red se tiende de la misma manera.
2	Feichi mapuche kishu deumakefui ñi ñeweñ engn. Liñu ñi foron focholngekefui, fei meu entuñmakefui ñi trëlke- liñu, fei maungekefui; fentren mawel fei ñeweñngekefui. Welu lhafken. meu ká mëleumei fill kakeume chalwa. Mëlei feichi kolükëlen, ka füchake lisa engn kudwa challwa, ka wilfada, ( 1) ka urunge, ( 2) fentren kakelu ká.	Los mapuches hacían ellos mismos sus redes. Mojaban los tallos de la linaza, después sacaban las fibras de su corteza y las torcían; Así resultaban soguitas. Cuando había bastante cantidad de hilacha, tejían la red. También en el mar hay muchísimas clases de peces diferentes, como corbinas, lisas y robalos grandes, huilfadas(1) y urungues(2) y gran número de otras especies.
3	Fei tëfachi challwa kiñeke mu tungemekefui üpëltu küpachi reu meu witrantuwe- ñeweñ meu. Fei meu witrantëkungemekefui feichi ñeweñ al ükon reu lhafken meu. Triltrangtu konkefui epu wentru pu lhafken; witraniekei ñi ñeweñengu amul apëmniekefuingu. Fei wallomekefuingu feichi reu meu. Alhüpu wallpalu engu tripalepatukeingu playa meu ñeweñkëlen; ká ñido ñeweñ tuniei kake epu wentru, witralei playa meu engu. Fei meu deuma tripapatuchi feichi epu wentru wallongeuma pu lhafken; fei meu kiñewn wingëdentufi ñi ñeweñ engn. Konkerkei fentren challwa. Angkülechi inal- lhafken meu, cheu dituwepanochi reu lhafken; këlledtripapai feichi fentren challwa pu ñeweñ mëlelu, mën·utripapai pu ñeweñ meu. Fei tëfá witrantuchallwan.	Esos peces se pescaban a veces mediante la red barredera de la resaca que llega a la playa. Para esa forma de pesca había que tirar la red muy mar adentro. Dos hombres se desnudaban y se internaban en el mar tirando la red detrás de sí; La desenvolvieron al paso que avanzaron, rodeando la resaca en semicirculo. Después de una vuelta de bastante diámetro, salieron otra vez a la playa trayendo con sigo un extremo de la red el otro lo sujetaban otros dos hombres que habían quedado parados en la playa. Cuando los dos primeros ya han dado su semicírculo por el mar y salen a la playa, entonces todos (los cuatro) tiran, arrastrando la red a fuera del agua. Regularmente han entrado muchos peces. En la parte seca de la playa, a donde ya no alcanza la resaca, salen en masa los peces que había en la red, amontonados salen de ella. Eso es lo que se llama pescar barriendo con la red.
4	Kangechi challwan ká mëlei; chikü meu tungekei challwa, femngekei: Feichi chikü meu tëkungekei dewin- piru, fei sinchontëkulelngei pu pütra; ká küme trarüntëkukënongetukei chikü meu. Feichi chikü küme trapelkëlei kiñe farilla meu, defkëlen. Fei meu ütrëftëkungekei chiküpu lhafken; lheufü rume. Feichi challwa, pelotulo pu ko mëlechi chikü nielu dewiñ, pepakefi, witrapakefi, kiñeke mu müchai lhëmükefi. Femlu feichi challwakelu witrañprami ñi chikü, fei pëltrülen wechulpakei ñi challwa; katalu ñi lonko wechun yungechi chikü meu. Feichi chikü külhi ka pingekefui, fei meu külhi- challwan pingekefui tëfá.	Hay también otro modo de pescar: se cogen los peces con anzuelo. El proceder es el siguiente: Se ponen lombrices en un anzuelo de manera que este pasa por todo su cuerpo; a demás se las amarran al anzuelo. Este último está asegurado por medio de una soga con una varilla. Luego se tira el anzuelo al mar o sea al río. Cuando el pez avista dentro del agua el anzuelo que está revestido de lombriz, se acerca y tira del anzuelo; aveces luego se lo traga. En ese mismo momento el pescador levanta su anzuelo y, colgado en él su pescado, cuya cabeza queda perforada por las puntas agudas de anzuelo. Esta forma de pescar se llama pesca con anzuelo.
5	Ká kiñeke naq yung rëngi meu tungekei challwa: Küla pichirume rëngi mamëll, üñü mamëll ká, yungem ngekei; fei trarüntëkungekei kiñe doi füchárume mamëll ñi kiñe wechun meu. Rün- küwe pingei tëfachi challwape- yüm. Fei meu chengkangekei üpël lhafken meu. Fei tëfa rüngküchallwan. Petu femngekei Konüm lheufü meu deuma ditualu ñi katrüaqel pichilewechi ko meu. Femngechi challwan meu pekerkefui ñi mongewe tëfachi mapuche kuifi mëlele wesha antü.	Otras veces se pesca con coluhues puntiagudos: A tres palitos delgados de colihue, o también de murtilla, se les da punta y se los afirma con amarras en la extremidad de otro palo más grueso; fisga o tridente (harpón) se llama este instrumento de pesca; con él se pican los peces desde la orilla del mar. Esa es la pesca con tridente. Esta en uso todavía en Boca-Budi, en el tiempo cuando el río ya tiende a cortarse por quedar poca agua. Por estos modos de pesca hallaban antiguamente los mapuches su mantención en tiempo de hambruna.
1	Fentren kulliñ ka üñëm ká ingefalngefui, welu epe pepi nüngekelafui, feichi nielafuitralka. Re feichi lhuan, ka püdu, ka wemul tungekefui kiñeke naq lhëkai meu, ka pëlki meu, ka witruwe meu. Feichi üñëm ká adëmelngekefui wachi, ñi tungeam rumenka üñëm. Femngechi femuyefui ñi weku Kolün. Maufi feichi këlen kawellu, kiñeke duke kënoyefi, alhün deumakefui tëfachi pichike mau. Ka deumakefui kiñe füchá mau, kiñe nüfku nielu. Fei tëfachi füchá mau meu küñpikënuyengekefui feichi pichike mawel, wechun meu deumalkefui chafkülwe engn; fei wiralkënuyengekefui ñi konam ñi pelhfeichi këlhfü kake üñëm kei. Küme nëtrüngkënongefui tëfachi füchá mau üngko meu; tëfachi pichike mawel pëltrüpëltrüi pülli adpële. Fei téfá wachi pingefui.	Había además muchos animales y aves con carne comestible; pero casi era imposible cazarlos, porque en aquel tiempo no hubo armas de fuego. Sólo el guanaco, el venado y el huemul los cazaban aveces con boleadoras, flechas y hondas. Para las aves se armaban trampas; servían para coger toda clase de pájaros. Mi tío Colín tuvo esta práctica: hacía sogas con crín de la cola de caballo; del porte de una cuarta las hacía y en buen número. Además se proveía de una soga más larga, como de una brazada. En la soga larga se amarraban a pequeña distancia las chicas, provistas de hojales en el extremo inferior. Esos nudos coredizos quedaban abiertos para que los patos quilfes u otras aves pudie- ran meter adentro su cuello. La soga grande se dejaba bien tendida entre dos estacas, las chicas (amarradas en ella) colgaban hacia la tierra. Ese artificio se llamaba trampa (huachi).
2	Rupan femel wiñwiñkenolelngekefui pinu ketran ñi iaqel tëfachi üñëm pun meu. Fei meu wilupuchi këlhfü ina wachi, nümütufilu feichi ial engn, fei ñëmituintëkupakefui. Femlu engn kiñeke weluñma tëkukei ñi lonko tëfachi wiralkëlechi mau wachi meu, fei füikonkei pelhkëlh fü meu. Füilu ñi pel mëpafükei; fei meu ñi pu kompañ kom lefyetukei. Femngechi tungekefui tëfachi üñëm kuifi ñi pichi chengen meu iñche.	Armada de esta manera la trampa, se esparcían unas pajas con granos para que las aves se las comiesen de noche. Entonces, cuando una bandada de patos pululaba en los alrededores de la trampa olfateaba el sebo y se acercaba a recogerlo con su pico. Al hacerlo uno u otro pato metía como por descuido su cabeza en los nudos habiertos de las soguitas; El nudo corría y extrangulaba el cuello; el pato empezaba a aletear y todos sus compañeros tomaban la fuga. De este modo se cazaban las aves en el tiempo que yo era un chiquillo todavía.
CAPÍTULO III. -EN LA ESCUELA DEL P., CONSTANCIO (1862 - 1866) Circunstancias del ingreso: Propaganda del P., Constancio por su escuela; actitud resuelta del pequeño Pascual; su llegada a la escuela. Vida escolar: Las primeras letras; progresos; Pascual se hace ayudante del Padre. Contacto entre la Misión y los indígenas: Largueza del P., Constancio para con los mapuches; compra -venta de animales y sus precios. Viaje de abastecimiento a Valdivia: Especies que se llevaban para la venta; modo de cargar las mulas; viaje por tierras y ríos; venta; modo de cargar las mulas; viaje por tierra y ríos; venta y compras en Valdivia; vuelta y acogida en la Misión.
1	Deuma kimche ngelu iñche mongelerkefun ñi chau em ñi ñuke yem engn Raukenwe pingechi mapu meu; fei meu tremn. Ñi chau niekefui kulliñ ka kiñe kechan shañwe; fei meu kamanngefuin ñi weku Kolüñ iñchiu ka ñi peñi Felipe. Petu ñi femkiawel akurkefui tëfachi P., Constancio rulu meu, Puerto Saavedra pingekei feula. Fei mëlepalu, welu iñche kimlafuiñ ñi mëlepafel. Chumël antü tëfachi P. Constancio mëtrëmërkefi feichi pu lonko mëleyelu fillpële. Wëne mëtrëmërkefi taiñ poyen ñidol- lonko Wakiñpangngënenielu Kollileufü. « Küpape ñi pu lonko », pifalngeperkelai.	Cuando yo me daba cuenta de las cosas, vivía con mis padres en el lugar denominado Rauquenhue. Allí me crié. Mi padre poseía animales vacunos y un hato de cerdos; esos los pastoreé junto con mi tío materno Colín y mi hermano Felipe. Durante tal ocupación mía habría llegado el P., Constancio a la vega que hoy se llama Puerto Saavedra. Allí se había establecido, pero yo no sabía nada de su llegada. Parece que P., Contancio hizo llamar cierto día a los caciques de los alrededores; en primer lugar a nuestro querido cacique principal Huaquinpan de Colileufu. «Vengan mis caciques» los habría avisado por mensajero.
2	Feichi Wakiñpang yom mëtrëmërkefi kakeñpële mëleyechi kake pu lonko . Ká mëtrëmërkei Lorenzo Lonko milla, Pascual Painemilla ñi chau em. Feichi Lonko milla willimapu tuwerkelu chi; iñcke newe kimëñmalafiñ cheu mëngel ñi tuufel; welu iñche ñi chau em ñi mapu meu mëlerkefui ñi ruka kimpramniefiñ. Fei tëfá deuma tëkuniepurkefui ñi epu fotëm, Ignacio engu Pascual, Padre ñi escuela meu, kimalu chillkatun engu. Fei meu mëtrëmel Lorenzo Lonko milla « amuaiyu» piñmarkeeneu ñi chau em: kom amurkeingn Wakiñpang engn. Puulu Padre meu engn nütramngerkingn.	Huaquinpan hizo llevar en llamado a los caciques más retirados, entre otros a Lorenzo Loncomilla, el padre de Pascual Painemilla. Dicho Loncomilla había llegado del sur probablemente; no sé qué lugar preciso; lo que recuerdo bien es que hizo su casa en el terreno de mi padre. Ya tenía puestos a sus dos hijos, Ignacio y Pascual, en la escuela de Padre para que aprendieran a leer y escribir. A causa de tal aviso habría dicho Lorenzo Loncomilla a mi padre: «vamos los dos». Todos se juntaron con Huaquinpan y se fueron. Llegados donde el padre, empezó la discusión.
3	Tëfachi P., Constancio niefui kiñe rulpanütrampelu, Carmen Kolüpue üingefui, « capitán de amigos» pingefui, mapuche wen·üiyefilu ñi pingen; llaq wingka llaq mapuche ngefui, tripapalu willipële mapurke, mëtewe kimfui mapudëngun. Feichi capitán nütramkai Wakiñpang engu: « Fachi antü akuimn tëfá, kiñe dëngu pikei tañi Padre: “ Fanten mu mai mëlepan fachi mapu meu, elngen mai ñi kimelcheal; tuchi mai nielu wecheke fotëm, fei mai eluaneu ñi pu fotëm, kimafilu papeltun, itrokom dëngu kai”, pilelaen tañi pu lonko , pieneu tañi Padre», pingei ñidol- lonko Wakiñpang.	P., Constancio se servía de un lenguaraz de nombre Carmen Colipue, Este tenía el título “capitán de amigos”, lo que quiere decir que miraba a los indígenas como amigos suyos. Era medio huincha y medio mapuche, oriundo del sur; dominaba perfectamente el idioma araucano. Ese capitán le dirigió la palabra a Huaquinpan y le dijo: «Hoy que estáis reunidos el padre os hace saber: "Ya hace tiempo que viene a esta comarca con el fin de enseñar a la gente. Los que tienen hijos jóvenes mándenmelos para que aprendan las letras y muchas otras cosas más". El Padre me encargó que te dijera eso en su nombre».
4	Fei meu feyenturkei feichi lonko Wakiñpang« kümei mai» pirkei. « Felen dëngu tëfei», pifi ñi pu lonko , ñi ngënenieel. Fei meu fei pirkei feichi kake lonko : « Femi mai, fei meu mai ‘ chem piafuiñng’ kümei mai tañi piel taiñ Padre. Mëlei ta fotëm ká, tëkupaiafiin mai, mëñal kam chumnoalu, kimalu kam, ka küme mongelepaialu, kom tëkutu meu», pi feichi pu lonko trürtripa. Rupan fei piel engn, feichi capitán Carmen elutufi dëngu P., Constancio. Mañumërkei tëfá, füchá ilelngeingn feichi pu lonko ; ilotukeingn ka pütukeingn manshana pülku. Fei meu doi adërkei ñi duam engn tëfachi pu lonko werküalu ñi pu fotëm engn Padre ñi escuela meu.	Le gustó al cacique Huaquinpan, «bueno pues» contestó. Dirigiéndose a sus caciques subordinados les dijo: «Una proposición buena, esa». Los demás caciques dieron su parecer en común: «Así es, pues; ¿qúe más diremosng Está bien lo que dice nuestro Padre. Hay hijos; se los pondremos pues acá. ¿Por qué no hacerlo, si se les da enseñanza, buena comida y todo el vestuariong» El capitán Carmen tradujo al P., Constancio la contestación afirmativa, la que recibió él con gran satisfacción. Hizo servir a los caciques una opulenta comida con carne y chicha de manzanas. El efecto era que los caciques se afirmaran aún más en su resolución de mandar a sus hijos a la escuela del Padre.
5	Welu iñche feichi mu kimlafiñ ñi ngepan engn P., Constancio meu, angkantu, wëla lliwafiñ. Deuma adlu ñi piel feichi pu lonko , fei werkükei P., Constancio; amui tëfachi Carmen Kolüpue Ignacio Lonko milla engu. Feyengu mai pukeingu Lorenzo Lonko milla ñi ruka meu, feichi iñchiñ karukatufuiñ. Fei meu kiñe liwen ushuam konpui iñchiñ iñ ruka meu feichi epu werkenërke; fei meu anümngeingu. Deu tañi epu trem kimnieumangerkei tëfachi dëngu, deuma kam ngepauyelu ñi chau Padre meu; welu iñche kimel- lafeneu.	Yo por mi parte no sabía nada en aquel tiempo que ellos habían ido donde el P., Constancio; más tarde poco a poco, llegué a saberlo. Después de la aprobación de parte de los caciques P., Constancio envió mensajeros; andaban de tales Carmen Colipi e Ignacio Loncomilla. Los dos se dirigeron a la casa de Lorenzo Loncomilla, nuestro vecino en aquel tiempo. Cierta mañana entraron esos dos mensajeros como por casualidad a nuestra ruca. Se les ofreció asiento. Mis padres estaban al corriente de su misión de antemano ya, pues mi padre había ido donde el P., Constancio; pero delante de mí no había dicho nada.
6	Mëlerpuli engu entui ñi dëngu tëfachi Carmen. Iñche newe kimlafiñ ñi chem dëngu ñi pipingefel; feichi mu kimnolekafun kam. Fei ké lliwafiñ, ñi nütramkangen ñi weku em ka wëne dnguñmangerken ñi chuchu em. Eluen mi pëñeñ, pingerkei. Fei meu fei pifi ñi pëñeñ ñi chuchu em: « Ñillatungeperkeimi tëfá; amuaimi mai Padre meu», pifi ñi pëñeñ. Fei meu fei pi ñi weku: « Pilan, weñi», pi. « Rëf pilaiming» pingei. « Pilan, pilan» pi; « ayülmi eimi, amukaiaimi», pifi ñi ñuke. Fei allküfiñ. Deuma pinolu fentekënongei.	Manifestó pues Carmen el objeto de su venida. Yo no sé precisamente lo que dijo: yo era un tontito todavía en aquel entonces. Pero eso recuerdo que se trataba de mi tío materno y que hablaron en primer lugar con mi abuela pidiéndole su hijo. Entonces mi abuela se dirigió a su hijo y le dijo: «Aquí vienen a pedirte; vas a ir, pues, donde el Padre». Mi tío contestó: «No quiero, vieja»(1). «¿De veras, no quieresng» «No, no quiero; ándate tú, si te gusta», dijo a su madre. Esa contestación la oí. Como él no quería, lo dejaron en paz.
7	Fei meu iñche leliwëlmekeeneu tëfachi epu werken. Fei piñmaeneu ñi ñuke: « Eimi kai niekeimi pëñeñ, ñañai, piñmangen ñi ñuke; « chem piafui kai dëngufilming» pingei ñi ñuke. Fei meu fei pieneu ñi ñuke: « Eimi kai, amuafuiming». Fei meu iñche müchaimëtem mai» pin. Fei meu trepewi feichi epu werken, ayüuwingu, fei pingu: « Tëfei ñi, piel mai tami pëñeñ, ya! fei yefiiñ». Fei meu ká fei pieneu ñi ñuke: « Ya! amuaimi mai, deuma mai pilu eimi», pieneu. Ñi chau newe déngulai, deuma kam wëne adërkelu ñi duam. Af meu wëla kimpafiñ tëfá.	Después los dos enviados dirigían sus miradas hacia mí y dijeron a mi madre: «Tú también tienes un hijo, hermana; a ver qué contestaría si le preguntaras». Mi madre me habló y me dijo: «¿Y tú, quisieras irteng» En el acto contesté yo que sí. Se maravillaban y alegraban los dos enviados. «¡Qué tal la palabra de su hijo!» dijeron. «¡Ya está! A ese le llevamos!» Mi madre me dijo todavía: «Ya! Anda entonces, pues que tú mismo lo quieres así!» Mi padre ni abrió la boca; claro, para él era cosa predeterminada ya, como llegué a saber más tarde.
8	Feula mai fei piken ta iñche: Kishu ngëneunolu ta ché, fërenerkeeneu mai tañi Santa Ñuke, mëlelu Wenumapu; fei mai mëtrëmërkeeneu», piken mai tëfá ñi mongen meu. « Femngenofuli, kuifi ché femngechi mongelepeafun. Ká mañumkefiñ ta P., Constancio, ka tëfachi pu werken ka tañi epu trem, fei ta wëleneu engu. Fei meu amuaiñ, pikei feichi epu werken, « ayeu, Padre meu, fente kümelkalepuaimi, fillantü ilotuaimi ka kofketuaimi ka kümeke tëkutu tëkuaimi» pieneu engu; fei meu iñche doi ayüwn.	Hoy día declaro lo siguiente: «No es uno mismo que decide su suerte. Había sido mi Santa Madre en el Cielo que me favoreció y me llamó; se lo reconozco por toda mi vida. Si no lo hubiera hecho, yo habría vivido como todos los mapuches del tiempo pasado (2). También estoy agradecido al P., Constancio, a sus mensajeros y mis mayores, los que me entregaron». «Vamos ya», dijeron los dos mensajeros, «allí con el Padre estarás feliz; cada día comerás carne y pan y te pondrás bonitos vestidos»; palabras que aumentaban aún más mi alegría.
9	Yengen wëla. Ñi ñuke mañumtungei kiñe ikülla meu tienda tripalu, ñi lladküñoam. Fei pramngen kawell meu. Cheu ñi rulngemen kimwelafiñ; konpun wéla ina lhafken meu. Amulelu iñchiñ triparpuiñ tëfachi fücha rulu meu; ka newe amulu fei pepufiiñ Padre ñi ruka. « Mélerkei iglesia ruka», pingerken. Cheu mélei wentetu pu Monjás feula, fei ñi naqeltu mëlefui loma meu, piku kürëf adpéle. Feichi meu niepefun mari meli tripantu.	Luego me llevaron. Regalaron a mi madre una capa, comprada en la tienda para que no se afligiese y acto seguido me subieron al caballo. Ya no sé por donde pasaron conmigo; sólo que pronto llegamos a la playa. Allí continuamos y entramos en la vega grande (del Cautín). Poco rato después divisamos la casa del Padre. «Esa es una Iglesia», me explicaron. Estaba al pie del cerro en cuya cumbre viven hoy las Monjas, en la falda norte de ese cerro(1). Yo tendría catorce años de edad en aquel tiempo.
1	Puulu iñchiñ tëkungepuiñ cocina pingerkei feichi ruka. Fei meu iñ mëlepuel pepueneu P., Constancio; pichi dëngupueneu; newe inaduamlafiñ. Fei meu mëlerkei kiñe ñidol- chiñura, tëfachi Carmen Kolüpue ñi kure Tránsito Velázquez pingei. Fei pepufiñ petu nëlükotünkerkei, fente chiwëdkiawi pënofilu ñi kotün, ké mëtewe ayekawi; fei meu fentren üllchalerkefui. Petu mongerkei téfá, welu ülhmenkëlei. Deu felelu elungen iaqel ka pun·malu elungen ngëtantu; fei meu umaqtun.	Al llegar nosotros fuimos conducidos a una casa que se llama cocina. Allí vino a verme el P., Constancio y habló un rato conmigo; ya no me acuerdo de lo que dijo. La cocina estaba bajo la dirección de la señora Tránsito Veláz- quez, esposa de Carmen Colipue. La encontramos pelando trigo; daba vueltas sobre vueltas pisando su trigo tostado, riéndose mucho durante ese trabajo; estaba bien joven entonces. Dicen que vive todavía y que ha llegado a una situación holgada. Mientras estaba allí, me sirvieron comida y al acercarse la noche me dieron cama; dormí allá.
2	Ká antü nepelngen, tëkutu ka kom pepikakënoxen; ká kimelniengen ñi chumken tëfachi ché mëlelu Padre meu. Fei inaadentulekan. Fei meu konn iglesia meu, misanm perkenó, newe inaduamlan; pekenofilu kam femngechi dëngu. Fei meu tëkungen tëfachi papeltue- ruka meu, escuela pingerkei tëfá; welu petu elungelan feichi wëne kimpeyüm chillka, epuwe wëla eluel trokiwn. Fei meu « fei piaimi» pingen: « a pingei feichi wëne chillka, kangelu e pingei, kangelu i pingei, kangelu o, kangelu u pingei; re femngechi piniekeafimi tëfachi kechu wirin», pingen. Fei meu fei pileken, ngoimatun kimelngetuken. Femngen femngen kimërpumefiñ. Rupan kimfiel tëkungen kake wirin meu. Re femngechi kimelniengen, ká femngechi kimkan kai fill antü.	El otro día me despertaron y me equiparon con ropaje y todo lo necesario; además me enseñaron lo que hacían los niños en casa del Padre. Yo me esforcé a imitar todo eso. Luego entré a la Iglesia para oír misa tal vez; no me dí cuenta, porque nunca había visto semejante función. En seguida me llevaron a la casa donde se lee y escribe; escuela se llama. El libro en que se aprenden las primeras letras (el silabario) sólo me lo entregaron unos dos días después. Entonces me instruyeron: «Repetirás: a se llama esta primera letra, la otra se llama e, la otra i, la otra o, la otra u. Así no más sigues pronunciando esos cinco signos». Yo quedaba nombrándolos; si se me habían olvidado me los enseñaron de nuevo. Poco a poco me los apropié. Después de que ya los conocía, me propusieron otros signos. De esta manera me enseñaban y seguía yo aprendiendo cada día.
3	Rupan kimelngeiñ, fei trilpatukeiñ escuela meu iñ ituaqel. Ikeiñ re ilo korü lle mai; fill antü re ilo ilekeiñ. Deu ilu iñchiñ, pichiñma ürkütukeiñ. Fei meu müchai mëten dëngulngetukei campana, pëltrülerkei wenu, torre pingerkei tëfachi cheu ñi mëlemum. Feichi kom amutukei escuela meu tëfachi pu pëñeñ. Ká iñche « amuiñ» pingeken wëne, fei inaletuken; kimelngeken fill antü feichi escuela meu. Femngen femengn doi kimyekümen. Deuma ñi kimfiel kom feichi chillka, fei dëngun piwetulan. Rupan küme kimel chillkatun ka kimelngen ñi kellual Misa meu, fei ká kimn.	Pasadas las horas de clase, salimos de la escuela para comer. ¡Verdadero caldo con carne (1) era lo que comimos y esto todos los días! Terminada la comida descansamos por algún tiempo. Pero muy pronto tocaban la campana grande que estaba colgada arriba en un lugar llamado torre. Al momento volvieron los niños a entrar a la escuela ¡Vamos! me decían al principio a mí, y yo los seguía; todo el día me enseñaron en la escuela. De esta manera iba, yo aumentando mis conocimientos. Cuando ya dominaba todas las letras, no necesitaba más ayuda. Después que ya estaba bien versado en leer y escribir, me enseñaron a ayudar la Misa; eso también lo sé.
4	Kiñe antü métrëmeneu P., Constancio. « Sacristán ngeaimi»; pieneu. Fei meu femngen oimafiñ ñi crsitianongefel kam ñi cristianongenofel; welu pëllepëlle crsitianolngen. Deu cristianolel iñche, fei konn kom dëngü meu ñí kelluafiel P., Constancio. Fill dëngu meu werkükefeneu tëfachi Padre, fentren pu pëñeñ mëlefuyüm. Rupale kiñeke tripantu kom tripayefui tëfachi pu püëñeñ; amutui ruka meu engn. Femngen iñche kishualerpumen ká kiñe weche iñchiu; méleweiyu iñchiu mëten. Welu ká konle wëla kimelngen, ká akuingn pu pëñeñ.	Cierto día me llamó P., Constancio y me dijo: «Vas a ser sacristán». Y lo fui; no recuerdo si era ya cristiano o no; pero más o menos en aquel tiempo me bautizaron. Ya cristiano, acompañé al P., Constancio en todas las funciones. El también se sirvió de mí en todos los asuntos, a pesar de que había tantos otros niños más. Al fin de cada año escolar todos los niños volvieron a sus casas, así que de repente estaba solo, con otro joven más; nosotros dos fuimos los únicos que quedaron. Pero, cuando volvía a empezar la enseñanza, los niños volvían a reunirse.
5	Deuma alhüñmapan escuela meu, fei akui ká kiñe Padre, wechengelu, P., Gafriel pingefui, P., Constancio ñi kompañër- keael. Fei welu kimelpakefeiñ meu. Femngechi mélekefuiñ Padre ñi escuela meu, mëtewe kümelkanieeiñ meu tëfachi ayün P., Constancio.	Estaba ya mucho tiempo en la escuela cuando llegó otro Padre joven; se llamaba P., Gabriel y vino para acompañar al P., Constancio. El nos enseñaba en lugar del P., Constancio. Así vivíamos nosotros en la escuela del Padre; nos hizo mucho bien el amado P., Constancio.
1	Ká téfachi mapuche, wentru keyü domo, fillantü akukefuingn Padre meu. Feichi mu ngelafui wingka tëfachi mapu meu; kángelafui cheu no rume tëfachi weshakelu ñi ngillangefel. Akuyüm engn Padre meu, kiñeke mëtewe kimno ngefuingn; fill nillatupakefuingn re femngechi. « Pëtrem, Padre, pikeingn, « trapi» pikeingn, « chadi, kuchara, akucha, pañu»; fill pikeingn. Kimkan mëten ñi pial engn, fei pikeingn. Kiñeke mélefui tëfachi mapuche, allwe wedwedngefuingn, welu tëfachi Padre mëte küme piuke ngefui ngënafel wëlniekakefui, dëngukelefui.	Los indígenas, hombres como mujeres, se presentaban todos los días ante el Padre. En aquel tiempo no había huincas en esta región y en ninguna parte había ocasión de comprar las cosas necesarias. Al llegar donde el Padre algunos se portaban con mucha torpeza, pedían todo de balde. “Tabaco, Padre”, dijeron; otros pidieron ají, otros sal, cucharas, agujas, paños etc.: todo lo que se les ocurría lo pedían. Algunos se conducían bastante impertinentes; pero el Padre tenía un corazón muy bueno; sin altera- rse distribuía no más, ni siquiera hablaba una sola palabra.
2	Kake mapuche newe fei pikeingn; feyengn, duami plata engn, akulkefui motrichi waka ka motrichi füchake nofillu; fei meu yepakefui plata yengn. Feichi mu mëlefui werá kulliñ. Kiñe lonko niefui kechu pataka waka, kangelu küla pataka; feipefiñ iñche. Tëfachi fuchá rulu apolefui kulliñ meu. Fei meu falilafui kulliñ: kiñe kushe waka motrilu falifui kechu peshu, kiñeke mu pura peshu, fente mëten; feichi füchake nofillu mari kechu peshu; feichi manshun mari epu peshu; kiñe epu tripantu waka kechu peshu ngefui; kiñe kiñe tripantu waka küla peshu; kiñe domo oficha kiñe peshu ngefui; kiñe cordero meli reál.	Otros indígenas no exigían en tal forma. Cuando tenían necesidades de dinero, traían vacas y novillos grandes y gordos; esos animales los convertían en plata. En aquel tiempo había muchísimos animales; algunos caciques tenían quinientas, otras trescientas cabezas vacunas; he visto eso con mis ojos. Toda la gran vega (del Cautín) estaba como sembrada de animales. Por esos el precio de los animales era bajo: una vaca vieja y gorda valía cinco pesos, a veces ocho, pero más no; los novillos grandes quince pesos, los bueyes doce; una vaquilla de dos años se vendía en cinco pesos, una ternera de un año se pagaba con tres pesos, una oveja costaba un peso y un cordero costaba cuatro reales (cincuenta centavos).
3	Fill antü fendepakefui kulliñ tëfachi pu mapuche. Fei meu iñchiñ ká fill antü lhangëmkefuiñ tëfachi wëlpaelchi waka. Fentren kon·a kam niefulu P., Constancio, ká feichi alhün pu péñeñ; fei meu müchaike afkakefui feichi ilo. Kiñeke mu iñchiñ ñofiiñ tëfachi ilo ial, mëtewe motringeumefulu, fei meu küpaiwekelafuiñ.	Cada día traían los indígenas animales para la venta. Por eso, día por día nosotros beneficiamos los animales vendidos aquí. Como P., Constancio mantenía tantos mozos, fuera del número crecido de alumnos internos, la carne no duraba mucho. A veces nosotros teníamos hasta repugnancia a las comidas de carne, a causa de su gordura excesiva perdimos toda gana de comerla.
1	L·angëmwakalu iñchiñ kom trëlke nentuel piwëmkënongekei wente wima, piwëlu fei elkakënongekei pu ruka ñi werkülngeam wëla Valdivia. Alhülu feichi angkün trëlke waka, ká üremtëkungetikei ko meu; ürelu nentuyengetui pu ko ka rükëfyengei meu. Piwëlu fei ñampiyengetui rükëfwe meu ka méchamkënoyengei ñi tëkungeal chechëm meu; kom küme trarükënoyengei lashu meu, kayukekëoyengei.	Los cueros de los animales carneados los secábamos sobre unas varas. Allí se enjutaban y se guardaban luego en la casa para mandarlos después a Valdivia. En cuanto se había juntado bastante número de pieles secas, las remojaban otra vez en agua, luego las sacaban del agua y las estaquillaban al sol. Después de secas las quitaban de las estacas, las doblaban y las arreglaban en fardos; de a seis las unían y las amarraban con pedazos de correas.
2	Kom femkënoel, fei eluukei pu werken, yengemekei kawell ka tuyengekei feichi chechëmpeye mula. Rupan tuel kolongkënoyengei mula makuñ meu; lofongelu kam. Fei meu chechëmkenongekei. Wëne adkënongei feichi apareko. Tékulelngei küna, fei impolpramngei epuñpële, ka küme ñidëfkënongei kiñe koron meu feichi iupünkélechi küna wallpa inal apareko meu. Femngechi küme rengei tëfachi apreko künalen epuñpële üpël meu. Femel apereko, fei pramelngekei mula ñi furi meu fentren trëlke ofisha; iñange mu feichi apareko wentepramngei feichi wirkolechi trëlke ofisha meu. Fei wëla ka pramngei epu fücharume koroncinta, fei meu füyümtungei mulalen feichi apareko. Deu füyümel ká pramelngei kiñe lashu, ñi küllwangeam tëfachi chechém trëlke waka.	Enfardados los cueros, se alistan los mozos destinados para el viaje; buscan los caballos y toman las mulas que han de servir como bestias de carga; les cubren las cabezas con mantas, porque son muy testarudas. Luego empiezan a cargarlas. Previamente arreglan el aparejo. Recubren el casco con una estera de pajas, enrollan sus bordes hacia adentro en ambos lados del casco (1); allá aseguran los rollos mediante correas. De esta manera el aparejo (2) queda bien colchado en sus bordes de ambos lados. Cuando está listo el aparejo, suben al lomo de la mula unos cuantos pellejos ovejunos y sobre el montón de ellos colocan el aparejo mismo. Luego suben dos cinchas anchas de cuero, con las cuales afirman el aparejo en la mula. Bien asegurado el aparejo, le ponen encima un lazo; sirve después para contrapesar los bultos de las pieles vacunas.
3	Rupan femkënoel epu wentru metanprami tëfachi trarün trëlke waka; kiñeke() pële kadil mula elngei feichi epu trarün. Fei küllwakënoyengei feichi wëne pramelchi lashu meu. Fei meu ká nüngei ká kiñe füchá lashu, ká fei pramelngei tëfachi wente mula chechëmkëlelu, küme adkënongei; fei füyümngei chechëmkëlechi mula lashu meu; epu wentru mekei. Rupan kom dewel, fei entuñmangetui ñi makuñ takuleuma lonko mula meu. Kakelu pu kon·a ká femmekei ñi chechëmfiel ñi mula yengn; kayu mula chechëmngekei; kiñeke mu doi mëlen meu al ün trëlke waka.	Ahora dos hombres levantan con sus brazos los fardos de cueros, colocando uno de ellos a cada costado de la mula; por medio del lazo, puesto de antemano, suspenden y afirman esos bultos en contrapeso. En seguida toman otro lazo largo, lo pasan por encima de la mula cargada, lo ajustan allí con todo cuidado y estrechan con él mula y carga, llevándose a cabo la apretadura con las fuerzas unidas de dos hombres. Terminado el cargamento, quitan la manta que tapaba la cabeza de la mula. Los demás mozos cargaban sus bestias del mismo modo; solían cargar seis mulas y aún más, si había gran existencia de cueros.
4	Deu kom chechëmmulu engn, fei chillaukeingn ñi kawellu. Ká elungei rokiñ engn, ial rëpu meu. P., Constancio ká wëlkei plata kiñe papel engu, kom rakinelkei feichi ngillakan, ñi yengemeam Valdivia tienda meu. Fei meu amuingn tëfachi pu werken. Kine antü meu puukeingn. Troltren lheufü meu. N·opalh eufü puutulu engn kom entuchillaupuingn. Fei meu aretupukei wampo engn; kuifi kam nienofulu fote.	Cuando los mozos tenían prontas sus bestias de carga, ensillaban sus caballos y recibían las provisiones para el camino. P., Constancio entregó además plata y una lista, que llevaba anotados todos los artículos que habían de traer de las tiendas valdivianas. Luego los mozos encargados emprendieron el viaje. Una marcha de un día los enfrentaba con el río Toltén. En la orilla norte del río desensillaban y descargaban sus animales. Al mismo tiempo trataban prestarse una canoa, porque botes casi no existían antiguamente.
5	Pelu wampo engn, itrokom tëkungekei ñi yewn engn pu wampo; fei meu n·ontukeingn. Feichi kechan kawell mulalen witran·olyengekei lashu meu; femngechi kom() n·okeingn weyelkëlen. Kiñeke mu ürfikei tëfachi mula lheufü meu; iñche femngechi kiñe ürfiliyu, amulu kiñe rupa P., Constancio iñchiu. Rupan n·otulu engn, ká chechémmukeingn; kom pepikautulu amukaingn P., Pedro meu, melefui Troltrén Misión meu. Ado petu mëlekei feichi Misión cheu ñi mëlepiyüm feichi kuifi. Puulu engn küme lloungetuingn; umaputuingn. Ká antü ká amukeingn, puukeingn Keuli Misión meu; fei meu mëlefui P., Samuel, P., Miguel Angel engn. Ká fei meu umapukefuingn.	Adentro de la canoa arrendada echaban todos sus trastos y empezaban a atravesar el río. Tirados con lazos llevaban el piño de caballos y mulas, así que todos pasaban a nado. Sucedía también que se ahogaban una mula en el río; así me pasó a mí una vez; una se me fue a pique, cuando balseaba al P., Cosntancio. Artibados al otro lado volvían a cargar sus mulas, y se alistaban a ir donde el P., Pedro, misionero de Toltén entonces. Todavía se halla esa misión en el mismo sitio que ocupaba en aquel tiempo. Allí encontraban buena acogida y albergue. Al otro día continuaban su viaje llegaban a la Misión Queule donde estaban estacionados los PP., Samuel y Miguel Angel. Allí también alojaban.
6	Ká antü puukeingn Cruces pingechi mapu meu. Fei meu kom ekawellpukefuingn kiñe wingka meu ka aretufotepukefuingn. Feichi fote chechëmfuingn itrokom ñi yewn meu, ka felen pukeingn Valdivia meu pu lheufü. Puulu engn konkeingn Conventu pu Capuchino meu, cheu mëlei feichi fentren Padre. Feichi ñidol werken wëlpui ñi papel, elupufilu ñidol mëlechi Padre. Frei tëfá adkënolngei kiñe kon·a kimlu kom waria, ñi ngillakalaeteu engn ñi duamn.	Al día siguiente alcanzaban el lugar llamado Cruces. Allí dejaban encargados donde un extranjero todos sus animales y conseguían un bote. Lo cargaban con lo que llevaban consigo y así arribaron a Valdivia por vía fluvial. Se dirigían al Convento de los Capuchinos. Allí había buen número de Padres. El capataz de los mozos entregaba su lista al Padre Superior. Ese ordenaba a uno de sus mozos, bien versado en la ciudad, que comprara para ellos lo que necesitaban.
7	Tëfachi trëlke waka, yeyel nga, fei puwëlngei cheu eupiyüm faketa ( 1), fei meu fendengekei. Ñoimafiñ tunte falefelchi kiñeke trëlke,« mari peshu ngei» pikelu engn trokifiñ. Femngechi kiñeke pataka peshu nüpukefuingn. Feichi plata meu ngillakalngemekefui P., Constancio kom tëfachi weskakelu ñi duamyeel; trapi, chadi, ropa, ashukar, añil, pëtrem, zapatu, chumpiru; itrokom fenten ñi duamn iñ Padre.	Las pieles acarreadas las llevaban a la curtidoría y las vendían allí. He olvidado cuánto valía un cuero; creo que hablaban de diez pesos. (Más o menos lo mismo que en el campo todo el animal). De esta menera cobraban unos cientos de pesos y con ese dinero hacían las compras de los artículos que necesitaban el P., Constancio, como ser; ají, sal, ropa, azúcar, tinturas, tabaco, zapatos, sombreros; en una palabra todo lo que hacía falta a nuestro Padre.
8	Rupan kom ngillakalu engn fei pepikautukeingn ñi adkënoyengen feichi weshkelu; kom sakulyengei. Kuifi mëlefui trëlke waka saku; fei meu tëkuyengei kom, mawën·male rëpü meu ñi fochonoam. Deu femel küme rokiñtuingn ka eluutui ñi küpatual engn. Ká konpatukei lheufü meu engn; itrokom antü küpatukeingn tëfachi Cruces Pingechi lheufü meu. Felen akutui Cruces pingechi mapu meu engn, cheu elfalkënorpukeingn ñi kawell engn mulalen. Fei pichike kullikeingn ñi mëlemum meu ñi kawellu; kuifi kam falinolu kachu ñi ütaiam witran kulliñ. Rupan kulliel elungetukeingn ñi mula ka ñi kawellu.	Terminadas las compras se alistaban para traer las mercaderías con la precaución conveniente, las metían todas en sacos. Antes se usaban sacos de cuero vacuno. En esos metían las cosas a fin de que no se mojaran si llovía en el trayecto. Abundantemente provistos con víveres para el viaje emprendían la vuelta. Dirigiéndose al río Cruces remaban en él de regreso todo el día. Llegaban a la región, llamada Cruces, donde había encargado en la ida sus cabalgaduras y sus mulas. Pagaban poca cosa por la estada de ellas; antiguamente no costaba casi nada el talaje para los animales de los viajeros. Después del pago de les devolvía sus animales de carga y monta.
9	Fei meu ká chillawërpatuingn() ka chechëmmurpatuingn; femlu chalitufingn feichi wingka ka küpatuingn. Punmalu engn akutuingn Linge pingerkei tëfachi pichi lheufü. Fei meu füchá küdauturpakefuingn; mawën·mai feichi witrunko, apokefui, pepi rupanngekelafui. Fei meu mëlefui ñi nakëmngeafel chechëm, femngechi ngelluke n·opakefuingn. Af meu n·opalu engn küme eluukënotukeingn ñi amutual. Ka küpatulu engn akukefuingn Yeku. Tëfachi Yeku ka fei mëte wesha rëpü ngei, fotrangei. Ká fei meu entuchillaupakeingn felen kom mula; pun·malu engn umakeingn.	Luego ensillaban y cargaban sus bestias; se despedían del extranjero y se alejaban. Al anochecer llegaban al estero Lingue, donde los esperaba un pasaje por demás trabajoso. A causa de la lluvia se había llenado su corriente y era cosa poco menos que imposible, pasarla. Tenían que descargar sus mulas y sin embargo se hacía difícil la travesía. Al fin lo sonsiguieron y se aprestaron a seguir adelante. Llegaron después a Yecu, donde había también un trecho pésimo; era muy pantanoso. Otra vez tenían que desensillar sus cabalgaduras y descargar sus mulas. Se les hacía noche entretanto y alojaron allí.
10	Ká antü akutuingn Keuli Misión meu; ká antü P., Pedro Meu, mëlelu Troltren; fei ká umapukeingn. Wün·malu ká mekekei ñi wiñamtun engn Troltren lheufü meu. Chumngechi ñi n·omum wënetu ká femngechi weyeln·opatuingn tëfachi kechan ka wellu mulalen. Fei meu ká chechëmmutuingn ká kiñe kom antü amuleingn playa meu; epe koni antü wëla puutukeingn P., Constancio ñi Misión meu.	Al otro día llegaron a la Misisón Queule y al día siguiente a la del P., Pedro en Toltén, En ambas Misiones pasaron la noche. Al alba se trasladaron al río Toltén y lo atravesaron lo mismo que en la ida; al nado pasaron el piño de caballos y mulas a la ribera norte., Allá cargaron sus anima- les y, nadando un día entero en la playa, alcanzaron la Misión del P., Constancio cuando ya se ponía el sol.
11	Fei akutulu engn pewütuniengeingn ñi matuke lloungetual engn. Kom nentuchillalyengeingn ka feichi chechëmkëfchi mula matuke lloungeingn ñi ñampiñmangetual ñi chechém engn. Feichi yemeelchi weshakelu kom elkakënongei Padre ñi ruka meu; feichi apareko ka tëfachi trëlke ofisha engn lashu trarükëneyongetui ka elkakënoyengetui. Feichi ñampëlkauma puweche füchaá ilelngetuingn; ka feichi yefaltu, yemelu engn, wëlngetuingen yefaltuuma meu. Femlu engn fei püdtuingn kom, amutui ñi ruka meu engn. Allkülu pu mapuche ñi akulelel Padre feichi weshakelu, fei akukefuingn, kiñeke ngillakaialu, kakelu re ngillatualu. Afeluukelafui P., Constancio, ñochikechi wëlniekakefui ñi ngillatungen re antü.	Ya se esperaba su llegada y como en un asalto fueron recibidos. Les desensillaron sus caballos y se apoderaron de las mulas cargadas para librarlas de su peso. Los artículos traídos fueron llevados todos a la casa del Padre; los aparejos con sus debajeros y lazos fueron juntados en líos y guardados en su lugar. A los jóvenes viajeros se les dio de comer hasta que no podían más. Los encargos que traían fueron entregados a los que habían dado la comisión. Hecho eso se dispersaron todos, cada uno fue a su casa. Luego que los indígenas se enteraban del nuevo surtimiento que el Padre había recibido, acudían; unos a comprar, otros a pedir de balde. P., Constancio no se cansaba; con invencible paciencia repartía todo lo que se le exigía.
12	Aftuyüm tëfachi weshakelu ñi yelmeel Padre, ká werkükei. Ká yengetukei fentren trëlke waka. Chumngechi wëne ñi amumum engn ká femngechi amukatuingu, ká femngechi wëñomeingn; re femngechi femkiaukefuingn; fill tripantu femkefuingn. Akule wëla winka tëfachi Bajo Imperial, fei werküngewelai, mëlelu kam ngillakaweruka waria meu.	Cuando las mercaderías acarreadas para el Padre se habían acabado, él mandaba por otras. Otra vez se llevaban gran número de cueros vacunos. En la forma arriba descrita hacían su viaje de ida y vuelta: siempre lo mismo; año tras año viajaban de esta manera. Mas tarde llegaron los huincas a Bajo Imperial; entonces cesaron esas caravanas por haber casas de comercio en el mismo pueblo.
CAPÍTULO IV.-CARPINTERO APRENDIZ Y OFICIAL EN SANTIAGO (1866-1871) Traslado a la capital; Cómo llegó a esa determinación; impresiones que recibe del primer viaje; en el vapor, en el tren. En el colegio San Vicente de Paul: Vida diaria en aquel establecimiento; trabajos y estudios. Sucesos memorables : Enfermedades y su tratamiento en el hospital San Juan de Dios; graduado en el colegio; fiesta de San Vicente; nueva dolencia y su curación. Otros acontecimientos y recuerdos: Paseos por la ciudad; entierro de un distinguido caballero santiaguino; procesión del Viernes Santo; trabajos de carpintería en la ciudad. Regreso a su tierra natal: Viaje de vuelta; curiosísimo motivo del regreso.
1	Deuma ñi mëlepuel P., Constancio ñi escuela meu meli tripantu mu chei, - newe kimwelafiñ-, deuam küme kimfuiñ papeltun; fei meu kiñeke naq « amulmi Santiago kümeafui» pikënumekefeneu P., Constancio. Fei meu iñche mëte ayüukakefun. Fei meu fill tripantu ngepakefui feichi Ñidolpadre mëlelu Santiago, P., Jeremías pingefui. Fei pieneu P., Constancio: « Ayülmi amual, yepaiaqeimeu taiñ Ñidolpadre», pieneu. Ká elukeeneu ngülam: « Santiago mëte kümei, fill mëlei, fentren kümentupuaimi»; fill wallëmpikefeneu. Iñche doi ayüñmakefun. Wulu kutrankëlefun epe kiñe tripantu tëfachi mollfüñ kutran ( 1) meu; llaflan turpu.	Había estado ya unos cuatro años en la escuela del P., Constancio, - precisamente no puedo decir cuántos - sabía ya perfectamente leer y escribir. Entonces el Padre me dijo en varias ocasiones: «Sería bueno que te fueras a Santiago». Yo me alegraba muchísimo con este proyecto. Cada año solía venir de visita el P., Superior de Santiago; el de entonces se llamaba P., Jeremías. El P., Constancio me dijo: «Si quieres irte, nuestro Padre Superior te llevará». Además me aconsejaba diciendo: «En Santiago es muy bonito, hay de todo allí; te va a gustar sin duda»; muchos detalles me daba al respecto. Con eso creció mi deseo de irme. Pero estaba atacado casi un año de una enfermedad a la sangre, (1) de la cual no podía sanar nunca.
2	Welu fei pikënukefuiñ ñi chau ka ñi ñuke: « Amuan Santiago» pifiñ engu. « Ayülmi mai, amukarkelleaimi», pieneu engu. Fei ká fei pifiñ P., Constancio: « Deuma maieneu ñi epu trem», pifiñ. « Amuaimi mëten, yeaeimeu iñ Ñidol» pieneu. Welu felekafun ñi kutrankëlen, fei meu epu rume duamkëlefun. Fei meu akurumei tëfachi() Ñidolpadre, yeafelu meu iñche. Dënguwi tëfachi epu Padre, fei meu iñche mëtrëmngen. Fei pieneu P., Jeremías: « Ayüen tami yeafiel Santiago». - « Mai», pin iñche, « amuan». Fei ayelei Ñidolpadre, ká iñche mëtewe kümeduamn.	Sin embargo di cuenta a mis padres. Les dije que quería irme a Santiago. «Si te gusta, vete no más», me contestaron ellos. Comuniqué al P., Constancio el consentimiento de mis padres. Me contestó: «Entonces te irás; nuestro Superior te llevará». Pero, como mi enfermedad seguía sin mejorar, me quedaba indeciso. Llegó después el P., Superior, que había de llevarme. Los dos padres conversaron uno con otro y luego me hicieron llamar. El P., Superior me dijo: «Quiero llevarte a Santiago» – «Bueno, me voy» contesté yo. El P., Superior se puso a reír, lo que me hizo salir de todas mi zozobras.
3	Fei amutualu, yeeneu; epu ngefuiyu, kangelu Antonio Wentruleu pingefui; fei iñchiu yengeiyu. Puiñ Keuli, P., Samuel meu; eyeu tripakefui nafiu; koniñ feichi pu nafiu, fël trafuya. Iñche feula konel nafiu meu afmatuyefiñ feichi weshakelu mëlelu pu nafiu, welu inaduamlafiñ fenten ñi chumngefel tëfachi dëngu. Chumkam inaduamafun, marichi no rume pekenofuilu iñche. Femngen kimnokechi mëten mëlen feichi pu nafiu. Deuma pichilu ñi mëleel, fei werküwi tëfachi wingka mëlelu pu nafiu, capitán perkelle mai kam marinero perkelle, rëf kimlafiñ. Fei nengëmuwi feichi nafiu; femlu peupewi tëfachi pi wingka ñi ngënerkeal ñi nafiu engn. Fei amui feichi nafiu, nengëmuwi, këlürupamekei feichi wümpël() lhafken· meu. Iñche wiyün, epeke këlürupalu feichi nafiu trokifiñ, fei meu tranantëkuwn rangi füchake pañilwe meu ñi ütrëfkonoam lhafken· meu. Kiñe naq witraiaufun, fei tranapun këlünaqpachi nafiu meu.	Cuando el P., Superior se fue, me llevó consigo, junto con otro joven de nombre Antonio Huentruleu; los dos fuimos con él. Legamos donde el P., Samuel a la Misión de Queule, desde donde solían zarpar vapores; nos embarcamos al entrar ya la noche. Ya sobre el navío, miré con asombro su instalación, aunque no me esforcé mucho en investigar el fin de estas cosas. ¿Cómo habría podido comprenderlas, cuando no había visto nunca tal cosang Así, sin entender nada, me hallaba en este vapor. Hacía poco rato que estaba en el vapor, cuando fue dada una orden a los huincas de la nave; no sabía distinguir si eran capitanes o marineros. Luego el vapor se estremeció y los hombres corrieron confusa y apresuradamente a dirigir su buque. Este empezó a avanzar, arfando y bamboleando por la rompiente del mar. Yo me mareé, creía a cada momento que el vapor iba a volcarse por un lado y, para no ser arrojado al mar, me puse en cuclillas entre grandes maquinarias. Una vez me levanté y di algunos pasos; pero caí al ladearse el vapor.
4	Femngen uman, re tafla meu tranalekefun wente nafiu; elungelan ngëtantu, re ial elungekefun. Welu kiñe tun umaq. Nepeel amu- karkei tëfachi nafiu. Iñche kimlafuiñ, chumngechi ñi amu- lefel, peñmalafuiñ ñi kawengepeyüm, re feichi fitruñ mëten peniefuiñ ñi tripatripangen kiñe fücharume pañilwe meu ka allküniefuiñ ñi llallol- llallolngen ( 1) pu nafiu, welu kimlafuiñ chem tañi femmekefel. Femngen wün·mai petu ñi amulen nafiu. Pichun meu tripai antü, fei konpuiñ Lebu pingechi waria murke. Fei meu pichiñmarpuiñ. Ka amulu puiñ Lota; ká antü trokifiñ puiñ Coronel, fei meu ká punmakelu trokifiñ. Ká wün·meu puiñ Talcahuano, ká rumeiñ Tomé; af meu puiñ Valparaiso. Tëfachi Padre yu yenieeteu pekënomekeeiyu meu kake antü.	Así me alojé; me acosté sobre las tablas desnudas de la cubierta; no me dieron cama; sólo comida me sirvieron. Sin embargo agarré un corto sueño. Cuando desperté el vapor estaba avanzando. Yo no comprendí cómo podía andar; no veía nada de remos; sólo notaba esa humereda que salía sin cesar de una gran chimenea y oí un estrepitoso ruido en el interior del buque, pero sin saber de que provenía. Al aclarar se hallaba el vapor en plena marcha. Poco después salió el sol. Entonces arribamos al puerto de Lebu, donde el vapor hizo escala. Después de un breve paro siguió y nos llevó a Lota. Al otro día, según creo, alcanzamos hasta Coronel, donde nos sorprendió otra vez la noche. La mañana siguiente anclamos en Talcahuano; bien pronto pasamos por Tomé y al fin fondeamos en Valparaíso. El Padre que nos llevaba nos visitaba cada día (2).
5	Puulu iñchiñ feichi waria meu afmatupufiñ; fentren nafui mëlerkei tëfachi pu lhafken· inau waria Valparaiso. Fei meu tripanpuiñ fote meu, puiñ pu Monjás ñi ruka meu, fei meu umapuiñ. Ka antü amuiñ cheu ñi mëlen tëfachi mapu- nafiu. Komütufiiñ feichi füchá wariarke; mëtewe aifiñngerkei, fenten kümeke ruka mëlerkei, ká feichi füchaprachi torre. Doi mëlefui iñ peafiel, welu taiñ Padre matukaukei amutualu Santiago; fei meu newe pelafiiñ; nor amuiñ cheu ñi mëlen mapu- nafiu.	Cuando nos acercamos a la ciudad quedábamos maravillados por la multitud de embarcaciones que se hallaban en el mar cerca de Valparaíso. Desembarcamos en un bote y llegamos a la casa de las Monjas; allí pasamos la noche. Al día siguiente fuimos al lugar donde está el buque terrestre (2). Admiramos esa gran ciudad tan limpia y arreglada, con sus hermosos edificios y sus altas torres. Había muchas otras cosas que admirar, pero nuestro Padre tenía prisa de llegar a Santiago. Por eso no pudimos fijarnos bien, sino que tomamos el camino directo a la estación.
6	« Fapüle!» pinieiyu meu Ñidolpadre. Koniñ feichi mapu- nafiu meu, tren pingei kai wingka dëngun meu. Feichi tren iñ konpuel mëte afmatufiñ, pekënofuilu kam iñche. Fei müchai mëten amui; fei meu doi afmatufiñ ñi mëtewe lefn meu. Puiñ kiñe waria meu, fei meu pichiñmarpulu ka amuiñ ká rumeiñ kake warria. Ká konpuiñ kiñe füchá lolo meu; fei iñ konpuel pelotuwelaiñ, awe tripalaiñ, tripapuiñ wëla, pelongetui, ká kintuwëluutuiñ.	«¡Por acá! » Nos indicó el P., Superior. Subimos al vapor terrestre, que se llama tren en castellano. Este tren despertó en mí el más vivo interés, puesto que era la primera vez que lo veía. Luego después el tren partió; su marcha acelerada aumentó mi asombro. Llegamos a una ciudad; se paró un poco y luego volvió a correr. Pasamos por varias ciudades más. Una vez entramos en un gran hoyo (túnel); ya adentro no pudimos distinguir nada más; en obscuro quedamos; duró bastante hasta que salimos.
7	Femngechi ká amuleiñ, peyerpufuiñ fente kümeke waria. Werá wingka lhumpulekei cheu ñi witrapuam tëfachi nafiu. Ká wilungekei fei meu feichi pu chiñura fendepelu ñi kom weshakelu: mëlei iaqel, ka manshana, ka turansho, ka ufás, ka fill kofke keyü empanada, ka feichi füchá sandilla, ka melón; ka mëlei pülku; kom tëfachi weshakelu, tuchi; ayülu ñi ngillaiael, fei ngillakei. Feichi mapu- nafiu newe pichiñmalu ká amukei. Amulu iñche mën·a kanentualafiñ tëfachi mapu; mëlefui tëfachi füchake re kura- lil. Feichi kura kom küme trafoyengerkei ñi küme rëpülngeal amuam tëfachi nafiu.	Volvió la luz y pudimos vernos unos a otros. De esta manera continuamos el viaje; divisamos ciudades muy bonitas. Donde se paraba el «buque», lo rodeaba como un enjambre de huincas. Además pululaban ahí muchas señoras que ofrecían en venta diversos artículos, como ser: comidas hechas, manzanas, duraznos, uvas, distintas clases de pan y hasta empanadas, sandías, melones y bebidas; quien deseaba algo de estas especies, se las compraba. Después de un paro bastante largo volvió a andar ese vapor terrestre. Encontré muy distinta esa región. Había allí grandes peñas vivas, quebradas todas en corte recto para dejar pasaje libre a la línea del ferrocarril.
8	Petu iñ amual ká konpuiñ ká lolo meu. Ká fei meu füchá dumiñmatuiñ; iñche afkëlewei ñi duam. Ká tripatuiñ, fei pelotutuiñ. Ká amulekalu iñchiñ ká pepufiiñ kiñe füchapra puente pañilwe; fei meu ká rumei iñ nafiu. Petu rumealu iñche naqkintun, welu ayün. Rumeiñ ka amulekeiñ, puiñ ká waria meu, cheu ká mëlerkei werá wingka, pëlhüpëlh üngei ta ché.	Continuando el viaje entramos en otro túnel. De nuevo quedamos en completa obscuridad; yo esta- ba perplejo y asombrado. Salimos de paso y volvimos a la claridad. Prosiguiendo nuestra ruta llegamos a un puente muy alto de fierro que tenía que pasar nuestro tren. Mientras que estabamos sobre él, miré yo hacia abajo, pero me dio un vértigo. Recorrimos el puente y seguimos adelante; arribamos a otra ciudad donde había tanta aglomeración de huincas que parecía un enjambre de moscas.
9	Femngechi amulekaiñ, femngen puiñ Santiago naqn antü wëla. Puiñ feichi ruka meu witrapupeyüm tëfachi mapu- nafiu. Fei meu ká wilulerkei fentren wingka ka fentren chiñura, weluduamnngei, ñamnngei reke. Iñ naqpuel fei peukatuiñ taiñ Padre, iñchiñ iñ yenieeteu. Fei wëla koniñ kiñe pichi ruka meu, epu kawellu witrakerkei tëfá, coche pingerkei. Fei meu ká amuiñ, rumeiñ rangi waria; af meu puiñ tëfachi convento meu pu Capuchino. Iñ konpuel tëkulngeiyu kiñe ruka meu, Antonio Wentruleu iñchiu.	Siempre se repetía lo mismo en el trayecto; hacia la tarde llegamos a Santiago. Entramos en el edificio donde los vapores terrestres se paran. Había allí tan incontable gentío entre caballeros y señoras que era para confundirse y perderse. Bajamos y nos encontramos con el Padre que nos había llevado. Luego nos hizo entrar en una casita chica, tirada de dos caballos, coche se llama eso. Se puso en camino con nosotros; pasamos por medio de la ciudad; al fin llegamos al convento de los Capuchinos. Allí nos introdujeron a Antonio Huentruleu y a mí en una pieza.
1	Küla antü meu mëlepulu, fei werkülngeiyu kiñe mëte füchá ruka meu, San Vicente de Paul pingerkei feichi colegio ruka. Puwëlngelu iñchiu tëkulngepuiyu ponwi ruka ka anümkënongepuiyu. Yu felel wiluñmapaeiyu meu alhún pichike weche; tëfá yengn kimkerkelu chillkatun, kadme afmatueiyu meu tayu mapuchengen meu. Fei meu wëla traf ilelngeiyu feichi kom pichike weche engn, deuma kam pun·maiyu. Rupan ilu engn koni ñi chillkatun, fei meu iñchiu ká inafemiawiyu. Deu chillkatulu koni ñi rezan engn tëfachi rosario; femel wëla këtrüngkiawëlngeingn ñi umaqtuñmutual engn. Fei meu iñchiu elngeiyu kake umaqtueruka meu.	Tres días después de nuestra llegada se nos mandó a un edificio muy grande, que era el colegio de San Vicente de Paul. Nos condujeron al interior de aquella casa y nos hicieron sentarnos. Apenas aceptamos la invitación, cuando nos rodeó como una nube de jóvenes; eran los que allá recibían su instrucción, y nosotros dos despertábamos en ellos tan viva admiración por ser indígenas araucanos. Luego después cenamos junto con todos esos jóvenes, puesto que ya anochecía. Acabada la cena ellos empezaron a estudiar y nosotros fuimos a hacer lo mismo. Siguió la recitación del rosario. Cuando había terminado, fueron formados y llevados así a sus dormitorios. Nosotros dos fuimos repartidos a salas distintas.
2	Wün·malu iñchiñ fei dëngulngekei kiñe campana, ka müchai mëten witrai feichi pu pëñeñ. Kiñeke umaqtueruka nierkei kiñe wingka ñi ngënepeeteu engn, subdirector pingerkei Fei meu witralu() engn pitrülkënungekeingn ka yengeingn këllumpeyümchi ko meu; fei meu kom wilupuingn; mëlefui pataka küla mari. Kom mëñetulu engn fei kishuke ngënetui ñi pichike ché tëfachi pu Subdirector. Fei meu ká dëngui tichi campana, wipëllkënoyengetuingn pu pëñeñ ka « trekamn» pingeingn. Konyeputui kishuke ñi umaqtue- ruka meu engn; fei meu kom peinetuingn ka ngëtantuingn. Ká dëngui feichi campana, ka pitrülkënongeingn, ká« trekamn» pingeingn. Fei konpuingn iglesia meu, rezalngeingn, fei meu ká ülkantuingn. Fei iñche afmalewn. Rupan femel tripapatuingn capilla meu ka amui escuela meu engn chillkatualu.	Al rayar el día tocó una campana y sin demora se levantaron todos los niños. Cada dormitorio estaba bajo las órdenes de un hombre al cual llamaban subdirector. Este los puso en filas y los llevó al sitio donde estaba el agua para lavarse. Allí pululaban todos juntos, unos ciento treinta niños. Estando limpios todos, cada Subdirector se encargó de sus propios niños. Sonó otra vez la campana, los jóvenes se arreglaban en filas y recibían el mando «marchen». Luego se dirigían a sus respectivos dormitorios, donde se peinaban y ponían en orden sus camas. Entretanto la campana dio otra señal; los directores los formaron y comandaron “marchen”. Entraron a la iglesia, donde se rezó con ellos, por fin cantaron. A mí me hizo mucha impresión eso. Luego salieron de la capilla y se fueron a la escuela para estudiar.
3	Femngen akui feichi malheu antü, dëngui campana, koni ialu engn kiñe füchá trokiñ ruka meu, cheu mëlerkei fentren mesa ipiyüm. Fei meu kom anünaqpuingn. Rulngepai kiñe füchá rali iaqel, ká konpai kiñe fücharume külko kofke. Fei kom wëdalelngeingn; welu petu ñi inon engn rezalkënongekeingn ka rupan ilu ká rezakeingn. Deuma kom ilu engn tripatukeingn kiñe füchá lepün meu, rangi ruka mëlefui. Fei meu eluukeingn ñi aukantuñmual engn, allküdëngun ngekelefui ñi wirarükawn meu engn; kiñeke ülkantukefuingn, ayüungekefui ñi pipingen engn.	Esto los hacían hasta las ocho de la mañana. Entonces sonaban otras campanadas y se dirigían a una sala bien espaciosa, con muchas mesas para tomar el desayuno. Se sentaron. Pasó delante de ellos una fuente grande con comida y una canasta inmensa con pan. Todo eso se repartía entre ellos, quienes rezaban antes y después de servirse. Después de comer salieron a un gran patio, que se hallaba en medio de los edificios. Allá organizaron diversos juegos acompañados de tanta gritería que no se oía ni su propia palabra; algunos cantaban textos y melodías bien agradables.
4	Ká pichun meu dëngutui campana, fei meu kom nükëfkëlewetukeingn. Kompai tëfachi ñidolke wingka, kimlu kakeume küdau; kiñelu carpintero ngelu, kangelu zapatero ngelu, kangelu sastre, kangelu herrero, kangelu agricultor ngelu; kom wëdaltukefui ñi pu pëñeñ tëfachi pu kimyelu küdau. Feichi carpintero ngelu wichu nüyetui ñi pu weche, feichi sastre ngelu ká fei; re femngechi kishuke wëdaltui tëfachi pu maestro tañi kimelpeelchi pu pëñeñ. Iñche carpintero ngefun. Fei meu koniñ cheu iñ küdawal.	Pasado un rato tocó la campana y al momento todos se callaban. Ahora aparecieron los maestros de diversas profesiones, como carpinteros, zapateros, sastres, herreros, agricultores; cada uno de esos maestros separaba sus respectivos niños. El maestro carpintero, reunía aparte sus jóvenes; el maestro sastre igualmente los suyos y así todos los otros maestros elegían a sus niños aprendices., Yo fui adjudicado al carpin- tero. Luego entramos a los talleres y empezamos los trabajos.
5	Fei akuyüm rangi antü ká dëngukei campana. Fei meu müchai mëten elkei ñi küdau engn; newe ngënewetukelaeyeu ñi maestro engn. Ká pitrüluutukeingn ngënetueyeu engn ñi pu subdirector; ká« trekamn» pingetuingn. Fei kontukei ñi ipeyümchi ruka meu engn. Ká femngechi femkatuingn chumngechi wëne ñi femum engn; welu feichi rangi- antü ial meu elngekei kiñe füchá weche, kiñe lifro meu witrakënongei. Petu ilu pu pëñeñ feichi nielu lifro dëngulkei newentu, kom ñi allkütuam pu pëñeñ; fei meu inei no rume dëngukelai.	En cuanto llegó el mediodía tocó la campana y al mismo momento los niños abandonaron sus trabajos; ya no estaban bajo las órdenes de sus maestros (profesionales). Se pusieron en fila; los subdirectores reasumieron la vigilancia y ordenaron «márchense»; y entraron al comedor. Todo se desarrolló de igual modo como está descrito en el desayuno; pero durante la comida de medio día se designó a uno de los jóvenes mayores. Este se puso de pie con un libro y, mientras que comían los niños, leía en voz alta para que todos lo entendiesen; durante este tiempo nadie hablaba.
6	- Rangi antü füchá ilelngekeingn, ilotukeingn. Kiñeke mu ká mëlei karü manshanas, ka ufás ka sandilla, ka melón, fei ká elungekeingn af meu. Rupan ingn ká tripatuingn ipeyümchi ruka meu; aukantutuingn lepün meu. Fei, pichi rupanchi antü meu, ká dëngui campana, wënetu femngechi kontui ñi küdawn engn. Epe konlu antü, rupan ká dëngulu tëfachi camapna, wingëllkënuutuingn, kontui ñi umal- trafuya ial engn ikefui fideo- ial engn ka küllwi kofkelen.	A mediodía se servía abundante comida con carne. A veces había también manzanas frescas, uvas, sandías y melones que se servían de postre. Levantada la mesa, salían otra vez del comedor y se dedicaban a los juegos en el patio. Luego que el sol se inclinaba un poco, sonaba la campana y todos se fueron al trabajo lo mismo que en la mañana. Llegado casi el crepúsculo, la campana dio otra señal; todos se formaron y fueron a cenar; consistía comúnmente en comida de fideos o porotos con pan.
7	Deu iel tripatuingn; fei ká kontukefui ñi aukantun engn. Deuma fël trafuyalu ká dëngui campana. Pitrültrautuingn, ka kontukefui ñi chillkatun engn escuela meu, kishuke nieyelu ñi kimelchepelu engn. Rupan chillakatulu af meu ká dëngui campana; fei konkei iglesia meu ñi rezangen tëfachi rosario engn. Femlu yengetukeingn umaqtualu. Re femngechi femkeiñ fill antü.	Después de la cena volvían a salir y se divertían otro poco en sus juegos. Al anochecer se oían las consabidas campanadas y, previa formación, se dirigían a la escuela a estudiar; cada ramo tenía sus propios profesores. Pasada la hora de instrucción la campana daba su toque final y los niños entraron a la iglesia para recitar el rosario. A su conclusión fueron llevados al dormitorio. Este orden lo observamos día por día.
1	Fei ñi mëlepuel feichi colegio San Vicente doipun ñi kutran meu, ñi tuwëlel ñi mapu meu, mollfüñ kutran. Ñi doyel yengen kiñe ruka meu cheu ñi lhawen· tungepiyüm pu kutran, San Juan de Dios ñi hospital pingefui. Feichi ruka meu mëlerkei pu Monjás, ká mëlerkei werá kutran. Ñi puel lloungen, tëkungen kiñe ñom ruka meu ka elungen kawitu ngëtantulen. Fei kiñe trafuya re femngechi rulpapun. Ká antü liwen akui kiñe ülmen, fei lhawen· tuchekerkelu, kompañkiawi monja yengu ka kiñe wingka. Fei malhüpaeneu. Rupan malhüeteu elufi dëngu feichi monja ka feichi kellu- wingka; « femngechi lhawen- tuafimi» pi. Kom wirintëkui chem lhawen ñi elungeal. Fei meu mai lhawen· tungen.	Durante mi estada en el colegio San Vicente empeoró mi enfermedad, que había contraído en mi patria, esa erupción cutánea. Debido a eso me llevaron a una casa en que atienden a los enfermos y los curan; se llamaba hospital “San Juan de Dios”. Había monjas en esa casa y un gran número de enfermos. Llegado allí, fui recibido; me dirigieron a un departamento de la casa donde me proporcionaron un catre y ropa de cama. Pasé una noche sin que hubiera nada de particular. La otra mañana hizo su visita un caballero; estaba acompañado de una monja y de un ayudante. Me examinó y en seguida dio aviso a la hermana y al practicante sobre el tratamiento que habría de aplicarme; apuntó los remedios que tenían que darme. Luego empezó la aplicación.
2	Elungen purgante ka pütokolngen eñum ko, fentre pütokon, apoi ñi pütra. Fei meu wëla elungen kiñe pichuñ achawall. « Fei tëfa meu lolomuaimi», pingen. Ká akulngei füchá rali pañilwe; fei fëlémelngei, fël rëku tuniengei. Fei meu « lolomunge» pingen. Femn ka füchá rapin. « Ká femnge» pingen; alhün rupa « femnge» pingekatun, « kom tripalu wëla fentekënuaimi» pingen. Fei meu femmekekan, feichi füchá rali apolfiñ rapin meu. Ká pichin meu ká küpalngekei ka femngechi trongko- rali. « Fei tëfa meu tripatripatuaimi» pingen., Kom niewelai lhawen pütra meu, fei wëla ká kudutun ngëtantu meu; fei meu felewen.	Me suministraron un pulgante y me hicieron beber tanta agua tibia que me llenaron la guata. También me entregaron una pluma de ave y me dijeron: «Te la meterás en la garganta». Además trajeron un gran recipiente de fierro; lo acercaron y lo sostenían al lado de mi pecho; «Ahora métete la pluma», me mandaron. Lo hice y vomité mucho. Me ordenaron hacerlo tantas veces hasta que hubiera echado toda el agua que tenía en el cuerpo. Lo hice tan abundantemente que se llenó el recipiente. Poco rato después aportaron otro vaso grande en que tenía que evacuarme. Cuando yo no tenía ningún remedio dentro del cuerpo volví a acostarme en la cama y me dejaron en paz.
3	Ká antü ká akui feichi lhawen· tuchefe ülhmen, ká mal' üpaeneu. Femel ká wéli dëngu. Fei meu elungen kiñe pichi fashu lhawen; fei fentekënongen. Ká antü ká akui; fill antü femiaukerkei malhüpelu ñi pu kutran; akulu ramtupaeneu ka malhüpaeneu. Fei llafi ñi pütra kutran. Kiñe antü fei pifiñ: « Llafn, niewelan kutran», pifiñ. Fei meu lhawen· tungewelan, welu awe mëñalngelan. « Küme llafëlmi wëla, epu antü meu, küla antü meu, fei meu amutuaimi», pieneu.	El día siguiente el señor médico volvió a examinarme. Otra vez dio sus órdenes. Me dieron después una redomita de medicina; más no me hicieron. La otra mañana vino de nuevo; cada día hizo su visita a sus enfermos. Después de llegar me preguntó y me examinó. Así sané de mi enfermedad. Cierto día del dije: «Ya sané; no siento ningún dolor». Desde entonces no me aplicaron más curaciones, pero tampoco me dieron de alta. «Cuando estés com- pletamente sano, puedes retirarte», me dijo el doctor.
4	Küme ilelniekakeiñ meu, elungeiñ iaqel fill liwen ka rangiantü ka naqn antü. Ka akulu domingo antü misalngekei feichi kom pu kutran. Fei tëfachi awen·tungepeyümchi ruka meu mëte küme püllngekerkei pu kutran. Fill antü elungei lif ngëtantu ka lif kamisha engn. Tëfachi ruka pichi podngelai rume; liwen, rangi antü, naqn antü lepülepüyengei, re kurapënongerkei lifkaukëlei; fill nentulngekei feichi pu kutran ñi tofken, willeñ, por, itrokom. Fei meu mëlerkei kiñe kon·awingka, liftuniepelu kom tëfachi kutran. Deuma piel ñi tripatuam iñche, fei wëla elungetun kishu tañi tëkuniepeelchi ropa; ká ikënorpun, fei tripatun. Femngechi mongemen tëfachi Juan de Dios ñi ruka meu.	Nos alimentaban en forma excelente: todas las mañanas, mediodías y tardes nos sirvieron comida. Los días domingos había misa para todos los enfermos. En aquel sanatorio se dispensaba a los enfermos un cuidado muy esmerado. Diariamente recibían ropa limpia de cama y frescas camisas. En la sala no se toleraba ninguna falta de aseo; en la mañana, a mediodía y en la tarde pasaban la escoba; el piso era pavimentado de loza y brillaba de limpieza. Todas las impurezas de los enfermos (esputos, orina, excrementos) se sacaban. Había un sirviente encargado especialmente del aseo de los pacientes. Cuando yo tenía ya el permiso de salir, me devolvieron mi ropa propia, y, después de comer, salí. De esta manera pasaba la vida en el hospital Juan de Dios.
5	Tripatuel fei ngemekënotun tañi convento pu Padres meu, fei meu ká küpatun tañi colegio San Vicente meu. Akutuel ká femmekepatun ñi küdawn, kom küme inaniepatun ñi ngülam ñi niengen feichi colegio meu. Kümelkakalu iñche, fei ngëneduamngeken; fei meu elngen. « Deuma kimfimi tëfachi kom ngülam ñi mëlen fau», pieneu feichi ñidol ülhmen, Jose Domingo Cañas pingefui». Chalintëkulelayu kiñe umaqtuwe- wellin meu; niei doi kúla mari pu pëñeñ; eimi ngëneafimi engn». Fei llouwn; chumngechi ñi mëlen tëfachi ngülam fei meu, femngechi kom adniefuiñ engn; inspector pingefun.	Desde el hospital me dirigí al convento de los Padres y luego volví a nuestro colegio San Vicente. Me dediqué de nuevo a los trabajos y observé escrupulosamente el orden que rige en aquel colegio. Como me portaba bien, llamé sobre mí la atención y fui distinguido. Uno de los jefes del colegio, el caballero José Domingo Cañas, me dijo un día: «Ya estás habituado con los estatutos de esta casa; voy a confiarte uno de los dormitorios; comprende más de treinta niños; tú los dirigirás». Yo acepté; conforme a las instrucciones establecidas al respecto guiaba a los niños; tenía el título de inspector.
6	Deu ñi feleel akukefui tëfachi San Vicente antü. Fei meu mélekerkei füchá trawn pu ülhmen, feyengn koneltulerkefui tëfachi füchá colegio ruka meu; Joaquín Gandarillas presidentengefui. Fei traulu engn mëlekefui füchá misa. Iñchiñ taiñ péñeñngen füchá ülkantukefuiñ ka kiñe Padre füchá nütramkakefui; apokefui kom capilla feichi pu ülhmen meu. Kángëlëmkefui ñi plata engn; fei ngël- lu rakingekei, tunten ñi trürn. Af misa nentungekefui San Vicente de Paul engn Virgen María, wekuñpële miawëlngemekefui; re ülkantun meu miaukefuiñ, kom felen feichi pu kafalleru. Rupan femingn elkënungetukefui pu capilla Virgen María ka San Vicente.	Ocupando ya esa posición llegó la fiesta de San Vicente. Ese día había conferencia general del consorcio del colegio, cuyo presidente se llamaba Joaquín Gandarillas. Con ocasión de aquella reunión hubo misa solemne. Nosotros los niños cantamos entusiasmados y un padre pronunció el panegírico festivo; la capilla estaba llena de caballeros socios. Hubo también una colecta de dinero, el que se contó después para ver cuánto arrojara. Al fin de la misa sacaron las estatuas de San Vicente de Paul y de la Virgen y las llevaron afuera en procesión; nosotros las cortejamos entonando cánticos sagrados y todos los caballeros los acompañaban. Después de la procesión volvían a dejar a la Virgen y San Vicente en la capilla.
7	Fei ká rakingekefui feichi pu pëñeñ tuchi doi kimlu ka doi küme piuke ngelu. Feichi pu ülhmen akulkerkei kom weshakelu ñi elungeal tëfachi doi kimke pu pëñeñ. Tëfá yengn trawëlngelu elungekefuingn, kiñeke mañumtu, kiñeke falinngechi papel, kake weshakelu ká. Femngechi felekefui San Vicente fiesta fill tripantu.	Enseguida fueron escogidos los niños más aplicados y de mejor conducta. Los caballeros trajeron muchos y variados objetos para premiar a esos alumnos más aventajados. Fueron, pues seleccionados y regalados unos con premios, otros con diplomas u otras distinciones. De tal manera se celebraba anualmente la fiesta de San Vicente.
8	Iñche ká kutrankatun, pikëf- kutran tueneu. Fei meu ká yengekatun San Juan de Dios ñi hospital meu. Puwëlngeel tëkungen San Vicente pingerkei tëfachi mëlemum pu kutran. Ká fei meu mëlerkei alhün kutranyelu; iñche ká elngen ngëtantu meu. Kiñe trafuya rulpapeul ká antü wëla malhüñmaxen ñi kutran. Kimënmael iñche, wëli dëngu ñi kon·a feichi lhawen· tuchefe ülhmen. Fei meu akui feichi kon·a ñi püllaeteu.	En aquel tiempo volví a enfermar; sentía fuertes puntadas en el costado. Otra vez me llevaron al hospital San Juan de Dios. Al llegar me destinaron a la sala de enfermos denomina San Vicente. Había muchísimos enfermos allí; me hicieron guardar cama. Pasé allí la noche y la otra mañana examinaron mi enfermedad. Después del diagóstico el señor médico dio órdenes a su ayudante y éste vino a aplicármelas.
9	Küme malhpifkënuñmapaneu ñi kadi, femlu ká nüi kiñe pichi nawaka. Fei meu nüñmaeneu ñi trawa, « yafültuaimi» pieneu. Fei meu katrüñmaeneu ñi trawa, krus femngechi katrüfi; iñche mën·a kutrantulan. Kiñe naq deumalu ñi katrüfiel ká tuñmaeneu inau meu, ká katrüfi. Rupan femfilu epu rupa ká katrüfi inau meu. Iñche këtrürün fentren ñi kutrantun meu. Deuma küla ñom katrüñmañeu ñi trawa, welu ká tukai kañpële, ká femngechi katrütufi kayutufi ñi katrüfiel, fei wëla fentekënoeneu.	Me desnudó el costado por completo. Luego cogió una pequeña nabaja y me agarró de la piel, diciéndome «¡ánimo!» Acto seguido me partió la piel en forma de cruz; no era poco el dolor que esto me causó. Hecho el primer tajo me tomó la piel en parte cercana y ejecutó otro corte, luego un tercero al aldo del segundo. Yo me retorcía por la violencia del dolor. Ya me tenía abierta la piel en tres partes. Luego empezó al otro costado e hizo incisiones iguales; seis tajos me infirió; al fin me dejó.
10	Fei meu ká akulngei füchake pëdwiñ, fotella ko meu niengerkei. Entuel kiñe tëkulengen ñi katrün trawa meu; müchai pënawi; kangelu nentungei, ká femtëkungei. Kayu pëdwiñ elelngen, kishuke tëkungei tëfachi kayu katrün trawa meu; fei kom pënawingn tëfachi pëdwiñ fochidüñmarkeaeteu ñi wesha mollfüñ kutran. Kom femkënoel feu küme takukënongetun. Pichin meu ká akutui feichi wingka ñi katrüyeeteu; fei malhüpaeneu. Feichi pëdwiñ apoyerkei mollfüñ meu, apolu kiñeke lhelh emuwërkeingn fei llangkünaqyeturkeingn ngëtantu meu. Epu pënalekarkefui, fei witrantuyengetui ñi allfen meu; ngelluke lhelh ümuwi. Fei meu püfpüfkëlen amui ñi mollfüñ.	Inmediatamente trajeron grandes sanguijuelas, guardadas en una botellad de agua. Sacaron una y la aplicaron en un tajo de mi piel; se pegó al momento; un segundo molusco se colocó del mismo modo. Seis sanguijuelas me pusieron, cada una sobre una incisión de la piel; todas se pegaron y chuparon la sangre enferma. Ya pegadas todas, me taparon bien. Pasado un rato vino otra vez el practicante, que me había inferido los tajos, para revisarme. Las sanguijuelas se habían llenado de sangre y algunas de ellas se habían soltado y caído sobre la cama. Dos siguieron firmemente pegadas; esas fueron extraídas; costó desprenderlas: Luego mi sangre corría chispeando.
11	Feichi kayu pëdwiñ kiñe lupe- tronko meu akülelngei pichin trufken, tranantëkuyengei feichi pu trufken ñi rapinentuturkeafiel tëfachi mollfüñ ñi fochüdüel engn. Fei meu wellimuutuingn ka këchayengetuingn. Küme liftulu engn tëkuyengetuingn feichi fotella ko meu; fei mue elkayengetuingn. Iñche ká lloftuñmangn ñi mollfüñ kiñe trongko meu, petu mangilu pu ngëtantu; epe apofui feichi trongko tañi mollfüñ meu. Femngechi püllel iñche kom küme liftungetun ka elngetun ká lif ngëtantu meu; fei felewen.	Para las seis sanguijuelas se trajo en una fuentecita de greda un poco de ceniza para que devolviese la sangre chupada. Realmente se vaciaron y fueron levantadas. Cuando quedaban bien limpias, fueron echadas en la botella con agua y guardadas en ella. La sangre que todavía me corría en la cama, se recogió en una fuentecita, que casi se llenó con ella. Después de tal curación me sometieron a una limpieza radical, me llevaron a otra cama intacta y me dejaron ahí.
12	Ká antü meu akutulu tëfachi kafallero lhawen· tuchefe: « Ka elungepe kiñe pichi fashu lhawen·», pikënoi. Fei elungen ka pütufiñ. Fente mëten ñi püllngemum, doi lhawen· tungewelan; kümellafn iñche, kutrantuwelan. Ñi llafel « amutuan», pin. Fei meu, epuwe trokifiñ tripatun.	Al otro día, cuando llegó el médico de turno, ordenó que me diesen un frasco de medicina. La recibí y la tomé. A eso se limitó el tratamiento que me aplicaron; otros remedios no me dieron. Sané tan bien que nada quedó de mi enfermedad, Después de mi restablecimiento manifesté mi deseo de volver, y pasados unos dos días, salí del hospital.
1	Ñi tripatuel iñche feichi kutrantuwe- ruka meu ká konpatun tañi colegio meu San Vicente. Fei ñi mëlepatuel kom inaniepatun feichi ngülam. Iñche feichi meu ñidolkënongefun ñi ngëneafiel tëfachi kom iaqel mëlelu kiñe elkawe- ruka meu. Fei meu mëlefui itrokom ketran, ká ilopuukefui; fei iñche wëdalkefun. Fill küyen ñidoltualu eluungekefuiñ taiñ komütuwariameael pu Santiago; kiñe antü mëten elungekefuiñ miawael, naqn antü puutukefuiñ colegio meu. Welu afkentu kangeduammekefuiñ tëfachi füchá waria meu. Fill ngamchemchi kintuwëlmekefuiñ, fente kom pekelafuiñ tëfachi itrokom weshakelu. Iñche meli tripantu mëlemen, welu kom pelafiñ rume, fente füchaluwërkei tëfachi ñidol- waria.	Luego después de retirarme de la enfermaría me restituí a nuestro colegio San Vicente y me sujeté de nuevo en todo al reglamento existente. En aquel tiempo me designaron guardador en la bodega. Había allí productos de toda clase; además las provisiones de carne; todo eso lo dispensaba yo. Al principio de cada mes se nos llevaba a paseo por la ciudad de Santiago; un solo día del mes nos permitieron eso y a la tarde teníamos que estar de vuelta en el colegio. Durante todos los años practicábamos esas visitas de divertimiento a la gran urbe. Admirábamos una infinidad de cosas y no acabamos nunca de ver todo lo que valía la pena. Y estuve cuatro años allí sin conseguir verlo todo, tan inmensa en la metrópolis.
2	Chumël lhai taiñ ñidol- kafallero, ngëneniefuilu tëfachi San Vicente colegio, Joaquín Gandarillas pingefui. Fei puwëlngeiñ tëfachi lharuka meu, werá kafallero traumanierkeeyeu. Fei ká yengeiñ iglesia Santa Rosa meu; kom felen amuiñ feichi pu ülhmen iñchiñ; yeniexei tëfachi füchá ülhmen lha. Fei meu puwëlel feichi iglesia meu füchá misalngei, werá música dëngui ülkantun engu. Aifiñ ngei ñi pipingen tëfachi música yenpram ülkantun engu. Fei afmatufiñ; cheu no rume allkülafiñ femngechi eluwn.	Cierto día murió el noble caballero Joaquín Gardarillas, regente principal del colegio San Vicente. Nos llevaron a la casa mortuoria, donde encontramos reunidos en honor del difunto gran número de personas distinguidas. Luego nos guiaron hasta la Iglesia Santa Rosa; junto con nosotros marchaban todos estos caballeros llevando al muy distinguido muerto. En la iglesia se oficiaron las honras acompañadas de música instrumental y canto. Era encantador el conjunto de harmonías musicales con los cánticos. Yo estaba maravillado; en ninguna parte había presenciado un entierro tan solemne.
3	Rupan misa meu ká yengei lha tëfachi pu ülhmen ñi eltuwe meu, fei ká amuiñ; fentren ülhmen amui. Fei konpuiñ feichi eltuwe meu, ká fei fente aifiñngerkei. Fentren adkënoche witrawitrai re tutekelu. Fei meu ngülangefui feichi eltuwe; ngen·ngerkefui tëfachi lha kafallero Joaquín. Fei tëkungekei ponwi, llafekënungetui wëla feichi ëlngiñ. Rupan femel fei weupi kiñe kafallero. Kiñe Padre, ngen- chau em ërke, tranapufui ngümapelu. Fei meu küme nünieyeu ká kafallero; fei küpalngetui, welu yafüngelai, re peupëdün meu küpalniengetui. Femngechi pemefiñ feichi füchá eluwn Santiago. Iñchiñ küpalngetuiñ taiñ colegio meu, welu wëne füchá ilelkënongeiñ feichi lha- ruka meu.	Terminada la misa llevaron el cadáver al sepulcro suntuoso de la gente rica; fuimos allá nosotros también y muchos caballeros nobles. Entramos en el mausoleo; estaba primorosamente adornado, engalanado además por un buen número de hermosas estatuas. Luego abrieron el monumento, que era la sepultura de la familia del difunto caballero Joaquín. Colocaron la urna adentro y enseguida cerraron la puerta con llave. Un caballero pronunció un sermón. Un Padre, que era hijo del extinto, cayó al suelo y lloró mucho. Otro caballero le recogió y lo condujo al volver; pero estaba completamente abatido y tropezaba al andar. En esta ocasión pude pre- senciar un entierro grande en Santiago. Nosotros volvimos a nuestro colegio después de habernos servido una opulenta comida en la casa mortuoria.
4	Ká kiñe naq ngemeiñ Semana Santa meu. Viernes antü meu fël trafuya nentungei taiñ Señor Kesukristo San francisco iglesia meu. Fei rulngepai rangi calle; epuñpële wif kompañkëlei werá wingka; kom tunie üiëmkëlechi fela yengn; epu rume wif amukefuingn. Kimfal- lai ñi tuntengefelngenchi kam ñi warangka ngefelngenchi; re kishuke tuniefui ñi fela yengn. Rupan femngechi rupalu engn, fei wëñoputuingn San Francisco iglesia meu. Fei meu kom wëlputui ñi fela engn.	En otra ocasión asistimos a la Semana Santa. El día viernes al anochecer fue sacado nuestro Señor Jesucristo de la iglesia San Francisco y llevado por las calles; Lo acompañaba innumerable gente, puesta en dos filas largas; cada persona tenía en la mano una vela encendida; de a dos andaban en cada fila. No se podía saber el número preciso de ellos, más de mil habrían sido y ¡cada uno con un cirio en manos! Después de la procesión volvieron a la iglesia San Francisco donde todos ofrecieron las velas.
5	Colegio San Vicente meu mëlen küla tripantu; fei tripatun. Ká puutun feichi conventu meu pu Capuchino, cheu mëlefui feichi ñidol- Padre Jeremías. Fei meu ñi mëleel feichi conventu meu kintuküdawn waria meu. Fei pen carpintero küdau. Küdauken; afkentuel tripatuken. ka kintuken kañpële, welu akuakungekatun conventu meu; fei mu kam umalefulu iñche. Ká fei meu küdauken carpintería küdau meu; fill eltukefun. Ñi küdaukeel waria meu weukefun kiñe pesu meli real antü meu. Rangi antü kintuken cheu ñi ial; fei meu inapële mëten mëlekëfkai tëfachi deupiyüm ial. Fei meu ngillakefun; kiñe chaucha mëten falilu kiñe rali iaqel. Naqn antü amukefun conventu meu; fei meu re eluingetukefun iaqel; kiñe tripantu femkiaukefun waria meu.	En el colegio San Vicente me quedé tres años; después salí de allí. Volví al convento de los Padres Capuchinos, donde vivía el Padre Superior Jeremías. Mientras tenía mi domicilio en el convento, fui a buscar ocupación en la ciudad. Encontré trabajos de carpintería. Los ejecuté y, hecha la obra, salí busqué trabajo en otro lugar, volviendo cada día al convento, lugar de bien allí mismo componiendo desperfectos. Por mi trabajo en la ciudad ganaba un peso cuatro reales diariamente. Al mediodía buscaba donde podía comer y regularme hallaba bien cerca una casa de comidas. Allí compraba; un plato de comida costaba sólo una chaucha. En la tarde fui al convento y allí me daban la manutención. Por el espacio de un año trabajé de esta manera en la ciudad, pasando de un lugar a otro.
1	Petu ñi mëleel conventu meu purumerkei kiñe chillka ñi deumael P., Constancio, werkülelngerkei feichi Ñidolpadre Alberto; fei weluka mëlei P., Jeremías ( 1) ñi fëla. Fei dëngülërkefilu feichi papel: « Amutuaimi mai», pieneu; akui P., Constancio ñi chillka, « küpatupe pingerkeimi», pieneu. Fei ká antü mëten pepikawn, fei küpatun. Nüfiñ feichi tren Valparaíso amukelu, fei meu amutun. Puwn Valparaíso waria meu; ngemen pu monjás ñi ruka meu.	Mientras que vivía todavía en el convento, llegó inesperadamente una carta remitida por el P., Constancio y dirigida la Superior P., Alberto, el sucesor del P., Jeremías (1). El Padre leyó la remesa y me dijo enseguida: «Tienes que volver a casa llegó una comunicación del P., Constancio, en que se te manda que regreses.» Ya al otro día me alisté y emprendí el viaje de vuelta. Tomé el tren para Valparaíso y me fui. Llegado a Valparaíso me dirigí a la casa de las monjas.
2	Wün·mael yeeneu P., Adeodato, weluentukënoleneu kiñe papel ñi nafiu konpuam; kulliñmafiñ mari kayu peshu meu. Rupan kulliel, fei yeeneu cheu mëlefui tëfachi fote. Fei meu koniyu ka yengeiyu kiñe nafiu meu pu lhafken ; prapuiyu wente nafiu. Fei meu tëfachi Padre chalintëkukënueneu feichi capitán meu ka wëñomei; tridapatui waria meu. Fei meu küpai feichi nafiu, rupatukeiñ fill waria meu mëlelu inaltu lhafken. Femngen akuiñ Keuli; fei meu nentungepatun lancha meu.	La otra mañana me llevó el P., Adeodato, que sacó para mí el boleto de entrada al vapor, por el cual pagué dieciséis pesos. Luego fuimos al fondeadero de los botes; entramos en uno y nos condujeron hacia un vapor más mar adentro: subimos a aquel vapor. El Padre me encomendó al capitán del buque y volvió regresando a la ciudad. El vapor se puso en movimiento hacia mi patria, pasando por todas las ciudades a orillas del mar. Al fin arribamos en Queule, donde me desembarcaron en una lancha.
3	Ñi tripapatuel akutun P., Samuel ñi Misión meu. Fei meu wün·mapatun. Ká antü akulngetun Troltren, P., Pedro ñi Misión meu. Fei meu ñi mëleel pui ñi chau ka ñi peñi Felipe, feyengu trafmetueneu. Fei meu küpaltueneu engu; ká akutun ñi ruka meu tëfachi Raukenwe. Akutuel pepatun tañi ñuke yem ka tañi pu lamngen, kakelu tañi mongeyeel ká; kom pepatufiñ engn. Fei ñi kimngeel ñi akutun « chalimetufiiñ», pirkei kakelu fentren wentru ka domo; fei akulu engn chalikeeneu. Afmatukeingn ñi ngemen meu Santiago; feichi inei no rume ngemekelafui tëfachi Santiago. Fei meu iñche métewe afmatueneu engn. Ká feichi mu petu newe ngelafui wingka tëkuluwn, re kom chamalltulekafui pu mapuche. Iñche ñi kümetakutulen meu doi komütueneu engn, « kangewerkei», pikeingn.	Después de desembarcar llegué a la Misión del P., Samuel y pasé allí la noche. El otro día alcancé a Toltén, a la Misión del P., Pedro. Cuando estaba allí llegaron mi padre y mi hermano Felipe a encontrarme. En compañía de ellos volvía a nuestra ruca en Rauquenhue, donde encontré a mi madre, mis demás parientes. En cuanto mi llegada se hizo pública, se acercaron multitud de gente, hombres y mujeres para darme la bienvenida; todos vinieron a verme y a saludarme. Se maravillaban que yo había ido a Santiago, proeza inaudita en aquel entonces. Me admiraron sobremanera. Además eran inusitados casi por completo en aquel tiempo los vestidos extranjeros; los araucanos vestían todos sin excepción el chamal. Así mi bonito traje les causó una agradable sorpresa: «¡Cómo ha cambiado!» dijeron.
4	Welu Keuli ñi tripantuel pepi nentupalan ñi epu kakón weshakelu; feichi mu mëlefui fuchá kurëftëkumawën; ka feichi nafiu müchai amukatui; femngen yeñmaeneu ni epu kakón. Rupai tripantu wëla akuleleturken P., Samuel meu, fei ramtuniekarkei. Ká werkülelpaturkeeneu P., Pedro ñi Misión meu Troltren. Fei meu kimtun wëla ñi akulelngetun, ká yemetufiñ.	Al desembarcar en Queule no había sido posible sacar del vapor los dos cajones con mis efectos; reinaba entonces un fuerte temporal y el buque continuaba sin demora su rumbo llevando mis dos baúles. Sólo después de después de un año llegaron mis cosas donde el P., Samuel, que había hecho investigaciones. Él me las mandó a la Misión del P., Pedro en Toltén. Allá me fui a buscarlas cuando tuve noticias de su reaparición.
5	Deuma akutuel ruka meu, fei meu pichike pichike kimpafiñ chumngelu ñi « küpatupe» pingen. Femngefui: Iñche mëte wimkalepufun Santiago, kümekalepufun, kom küme tëkutu meu, kom küme ülhmen reke mëlefun. Fei meu mai ñi feleel, « lladküafui chi ñi chau ka ñi ñuke, werkülelfichi ñi ad», pin. Fei meu amun cheu deukei tëfachi adentungen ché, deumamen tañi chumngechi adngen. Fei wéla deuman kiñe chillka; feichi pu chillka ngëdeftëkukënon tañi ad. Fei werkülelpafiñ P., Constancio. Kom kümeke dëngu pifalpafiñ: « Elulaen tañi chau téfachi aiwiñ», ká pifalpafiñ.	Cuando ya había vuelto a casa llegué, poco a poco a saber por qué habían exigido que volviera. Era así: Yo me había acostumbrado muy bien en Santiago; estaba contento, tenía lindos vestidos, ya era algo como un verdadero señorito. Hallándome pues en condiciones tan envidiables me dije: «Tal vez mis padres tenían pena: Voy a mandarles mi imagen». En seguida me fui al lugar donde se sacaban retratos y me hice tomar uno. Luego escribí una carta, puse adentro la fotografía y la despaché al P., Constancio. Por medio de la carta le mandé buenas noticias y le dije que entregara la fotografía adjunta a mi padre.
6	Fei elungerkei ñi chau ñi ñuke yengu, « ado mongelei tamu fotëm», pingerkeingu, « kümelkalei», pingerkeingu. Fei meu küme lloukarkefuingu, ayüduamérkefuingu. Welu kakelu mapuche pengelelfilu « lharki tami fotëm», pirkeeyeu, « am lha ta tëfá», pirkeeyeu. Fei meu lladkürkei ñi chau, eluel fill koilha dëngu. Fei fei piperkefi P., Constancio: « Tëfachi ad ñi fotëm mongeperkeafuing lhaperkelaing» pirkefí feichi Padre. Fei meu « felelai», pingerkefui, elungerkefui dëngu; welu feyenturkelai ñi chau.	El Padre la habría entregado y les habría dicho «Veis aquí que vuestro hijo está con salud y que le va bien.» Ellos habrían recibido el retrato con gusto y con mucha alegría. Pero parece que otros indígenas, a los que mos- traron la fotografía, decían a mi padre; «Tu hijo ha muerto; esa es el alma de un difunto».
7	Feichi iñche « ká werkülpafiñ chillka P., Constancio», pin. « Elulaen dëngu tañi chau», pifalpafiñ chillka meu, « ká pichiñma mëlean mai tëfachi Santiago waria meu; welu fill küyen werkülelafiñ kechu peshu tañi epu trem, pi tami fotëm, pilelaen», pifalpafiñ. Fei meu fei pingerkei ñi chau. Fei kimlu doi lladkürkei. « Chumngelu iñche llowan plata tañi fotëm meung fendeñmamuperkelan tañi fotëm, fei meu mai « nüaimi plata» pien», pirkefi P., Constancio. « Mongele küpape», pirkei ñi chau.	Precisamente en aquel tiempo había resuelto mandar otra carta al P., Constancio, encargándole que participara a mis padres lo siguiente: «Tengo la intención de quedarme poco tiempo más en Santiago; pero voy a remitir a mis padres cinco pesos cada mes.» Mi padre recibió ese recado y a causa de el se puso inconsolable. Contestó al P., Constancio. «¿Por que motivo habrá de recibir dinero de parte de mi hijong Sin duda me han vendido a mi hijo y por eso prometen plata. Si vive, ¡que venga!»
8	Fei meu lladkürkei P., Constancio kai, deumalërkefi chillka feichi Ñildolpadre mélelu Santiago. Fei nülu chillka P., Alberto müchai mëten elueneu dëngu. « Akuiñi chillka P., Constancio», pingen, « amutuaimi wüle mëtën», pingen. Femngechi küpatun. Welu iñche kimlafun tëfachi dëngu ñi pipiwn engu P., Constancio ñi chau engu; fei wëla kimn alhün meu. Ñi kimel pichi lladkütufuiñ ñi chau em; fei meu ká fei pin. « Kimnolu kam tëfáyengn ñi mëleken kümeke dëngu, fei meu mai fei pifi P., Constancio; deu felei, chumafun kamng» pilewetun ka femngen feleñmupratun.	Entonces se entristeció también el P., Constancio, escribió una carta y la despacho al P., Superior en Santiago. Inmediatamente después de recibirla el P., Alberto me dio aviso diciéndome: «Ha llegado un mensaje del P., Constancio; mañana tienes que volver». Tal fue la causa de mi vuelta. Pero yo no sabía nada en aquel tiempo de las conversaciones entre mi padre y el P., Constancio; sólo mucho más tarde llegué a saberlo. Entonces me agravié un tanto con mi padre; pero al fin me dije; «Esa gente no sabe nada de cosas buenas y modernas (1); por ignorancia, pues, habló mi padre en tal forma con P., Constancio; ya está no hay más remedio. » Con eso volví a tranquilizarme.
CAPÍTULO V. - MI TIERRA NATAL Y SU NATURALEZA. A. Su área, sus habitantes, su cielo; mineralogía. Después de la vuelta de Santiago:Trabajos de carpintería en Puerto Saavedra; vuelta a la vida indígena. El lugar de mi nacimiento; Extensión de Rauquenhue; su suelo; su población. Observaciones sobre su naturaleza; Conceptos astronómicos y meteorológicos de estrellas, constelaciones y fenómenos astrales, fenómenos atmosféricos y sísmicos (relámpagos, lluvias, arco iris, hielos y temblores). Nociones del tiempo: Estaciones del año; parte del día y de la noche. Conocimientos del reino mineral: Piedras, metales. B. Botánica. La flora conocida por los indígenas de la costa. Arboles: 2) Arbustos y enredaderas 3) Fanerógamas chicas monocotiledóneas: Lilifloras, ginandras, glumifloras. Fanerógamas dicotiledóneas coripétalas. Fanerógamas gamopétalos. Criptógamas: Teridófitas, briófitas y talofitas. C. Zoología. La fauna conocida por los indígenas. Los mamíferos, en estado libre; reproducción de ellos. Las aves: Carnívoras, cantoras y gritadoras, trepadoras, colombinas, zancudas y nadadoras ; su propagación. Los insectos: Coleópteros, himenópteros, ortópteros, dípteros, rincodos y arácnidos. Los demás seres animales: Crustáceos, reptiles, bactracios, peces, moluscos y vermes.
1	Feichi adentuwn ñi fëla akutun tañi mapu meu Raukenwe, rupan mëleuyel Santiago. Welu newe tuteupalan chau ñi ruka meu; mëtewe kalei tëfachi mapuche ñi mongen engu ñi mongemum Santiago. Fei meu pichin wëla fei pifiñ ñi chau: « Ayüfun ñi amuael P., Constancio meu», fei meu kam trempukefulu iñche. Ñi pepuetue ayüwi P., Constancio. Petu deumarkefui ñi weke ruka wentetu cheu mëlei pu monjas feula, « Stella Maris»; deuma lëfmum ñi ruka doi naqeltu wingkul meu. « Küdawan», pifiñ. « Kümei mai», pieneu.	Entré, pues, al trabajo. Había dos carpinteros más jóvenes que también habían estado en el colegio San Vicente en Santiago; uno se llamaba Camilo Alonso, el otro Marcelo Paillalef. Juntos los tres nos ocupamos en trabajar para nuestro Padre. Construímos la iglesia y otras dependencias; alrededor de un año estabamos en eso.
2	Fei meu konn ñi küdawal. Ká epu carpintero mëlefui, ká feichi epu weche mëlemefui Santiago colegio San Vicente meu; Camilo Alonso pingefui kiñe, kangelu Marcelino Paillalef. Fei iñchiñ kiñewn mekeiñ iñ küdawelfiel taiñ Pa dre. Deumaiñ iglesia, kake ruka ká küdaufiiñ; mëlepeiñ kiñe tripantu.	Durante ese tiempo el P., Constancio me mandaba a Valdivia. Iba en compañía del P., Gabriel; traíamos de allí mucha carga. También de Toltén acarreaba una infinidad de artículos de necesidad casera. En tal forma prestaba servicios a mi Padre. Terminados los trabajos del Padre, me salí y me volví a mi tierra Rauquenhue (1); Ahueyecu (2) precisamente se llama el lugar donde estaba nuestra ruca. Poco a poco me acostumbré perfectamente.
3	Petu ñi mëlekael werküfeneu tëfachi Padre Constancio Valdivia; amukefuiyu P. Gabriel iñchiu; yemekefuiyu fentren wiñamtu. Troltren ká yemekefun ngamchemchi yefaltu. Femngechi kelluniepatufun tañi Padre. Rupan küdaumeel P., Constancio meu tripatun, mëlepatun ñi Raukenwe ( 1) mapu meu, Aweyeku ( 2) pingei cheu ñi mëlemum ñi ruka. Angkantu küme wimpatun.	Entonces veía con mis ojos como eran las costumbres de los de mi raza. En todos los trabajos divertimientos y fiestas los de la misma agrupación o familia aldea hacían causa común. Más adelante voy a describir algunos de estos trabajos y fiestas comunes. Después de mi vuelta a Rauquenhue tomaba yo por muchos años parte activa en todas estas fiestas; vivía finalmente como cualquier mapuche; hasta de mis deberes de cristiano iba olvidándome poco a poco.
4	Fei meu peniepatufiñ taiñ mollfüñ chumngechi ñi ad- mongeken engn. Kom küdau meu ka kom ayekan meu ka kawiñ meu ingkatuukefui pu lofwen. Konümpaiafiñ wëla kiñeke tëfachí lof- küdau ka lof- kawiñ. Alhüntu ñi küpatuel Raukenwe kellukonkefun itrokom tëfachi kawiñ meu; re mapuche reke mongelewefun; allwe ngoimarputufun tañi kristia- nongen.	Rauquenhue, mi tierra natal, está situada a orillas del Océano Pacífico. Al lado opuesto, al este, se halla un hualve cubierto de totora, el cual en ambos extremos comunica con el lago de Budi. En el lado de acá (más hacia el este) hay una porción de tierra de rodeada de agua, la isla Huapi. Al norte Rauquenhue deslinda con Deume (1) y al sur se extiende hasta Puauchu (2).
1	Iñche ñi lleqmomchi mapu Raukenwe mëlei inaltu lhafken. Fei ñi fapëletu naqpakürëfpële mëlei kiñe apon- trome fotra- leufü, fei ñi epuñpële wechun traukëlei feichi Fudi- launa yengu. Nopalu mëlei kiñe wapintëkulechi mapuc, Wapi pingei fei meu. Pikutukürëf pële Dewümwe ( 1) pingei ñi fentepun Raukenwe; willitukürëfpële Puauchu ( 2) ká pingei ñi fentepun.	Es una región, cuyo suelo es plano, a lo menos no tiene cerros altos; pero tampoco contiene pampas extensas; sólo hacia Deume hay una llanura. En dirección a Puauchu existen grandes selvas, donde había pumas, chillas, zorros grandes y gatos monteses. Además albergaban una manada de vacunos alzados que, que pertenecían al rico cacique Ancan de Puauchu. Sin embargo todos los mocetones entraban aveces a esa montaña para tomar mediante una especie de trampa de lazos estos animales feroces. Rauquenhue tiene suelo de color rojo-obscuro, que en verano fácilmente se vuelve polvo y no es muy productivo en cereales. La tierra colorada y la llamada trumaq (polvo suelto) son peores todavía. El suelo bueno y productivo es el granulado; se llama también tierra «mala» (1), pero debido solamente a su dureza; si es negra a la vez la llaman «cunu».
2	Tëfachi mapu lhafmapukëlei, nielai füchapéra winkul, welu newe nielai ká füchake lelfün. Dewümwe péle ké lelfünnei; Puauchu péle métewe mélei füchake mawida. Fei tëfachi mawida meu mëlefui trapial, ka ngërü, ka kulpeu, ka kodkod. Ká mëlefui kiñe trokiñ auka waka, Angkañ ül- men ngen·ngefui, Puauchu mëlelu; welu fill pu kon·a kiñeke mu konkefui tëfachi lemu meu, tuafilu feichi auka waka lashuwachi meu. Tëfachi Raukenwe kummapungei, antüngen meu allwe trufürngei, newe nielai ketran. Kelü pülli engu trumaqdoi weshalei; tëfachi küme mapu ketranngelu, fei pishkutuengei, wesha pülli ( 1) ká pingei, welu ñi yafüngen meu mëten; kurü ngele kunu ká pingei.	Vivían en Rauquenhue tres caciques, uno llamado Naguín, el otro Huerapill, el tercero Quinchahual. Cada uno tenía sus mocetones y estaban bajo las órdenes de Huaquinpan, cacique principal de Colileufu. Había allí también un visionario o divino, de nombre Tralaf. Ese solía ir a cierto lugar, llamado tafü (2). Llegado allí saludaba: «Buenos días, Amoihuen». «Vosotros saludad también a mi huecufe», decía a los compañeros que traía; «ahí está». A lo cuál todos decían: «Mari mari», pero después de volver del tafü confesaron esos hombres que no habían visto nada.
3	Raukenwe meu mongelefui küla lonko : kiñe Naqiñamko pingefui, kangelu Werapillañ, kangelu Künchawala. Kiñeke niefui ñi kon·a engn; ngëneeyeu engn Wakiñpang ñidol- lonko , mëlelu Kollilh' eufü. Ká mëlefui kiñe peumatukelu, pelón rume, Tralaf pingefui. Fei tëfachi pelón amukefui, tafü ( 2) pingerkefui cheu ñi mëlepupiyüm. Puulu: « Mari mari, amoiwen», pipukefui. « Eimm ká chaliyeaimn tañi wekufü», pikefi ñi yekeelchi pu kompañ; « tëfei», pikei. Fei meu kom « Mari mari» pikefuingn; welu « pelafiñ» pikefui tëfichi ngemeuma tafü meu.	Los mapuches antiguos tenían buenos conocimientos de todas las cosas existentes: sabían nombrar las estrellas que brillan en la bóveda celeste; los pájaros y aves que vuelan en el aire; los animales que andan sobre la tierra y las di- versas clases de insectos; hasta los peces que nadan en los ríos y en el mar. Además conocían los árboles y plantas; hasta las piedras tenían su nombre. Yo también soy conocedor de los seres que hay en mi tierra de Rauquenhue y en otras regiones; pues, viajando corrí medio mundo. De todo es hablaré en lo siguiente.
1	Kuifi ta ché mëte kimniefui kom elelchi weshakelu: kimëñmaniefui ñi üi wenumapu wilëfükechi wangëlen; kom feichi üñëm üpënkiawi piuchill meu; tëfachi naqmapu miauchi kulliñ ka feichi kakeume ishike; keyüpulheufü, lhafken· rume, weyelkiaukechi challwa. Ká kimneifui kom mawida ka kachu; keyü tëfachi kura üingeumefui. Iñche ká kimnien tañi Raukenwe mapu ñi kakeume chemkün, kake mapu ñi felen ká, n·ampëlkalu kam rupafun angka mapu. Itrokom tëfa nütramyeafiñ feula.	Si hay buen tiempo y el cielo está despejado de nubes, brillan en las noches muchísimas estrellas y lucecitas chicas (1). Gran número de estrellas tienen nombre propio. Yo conozco sólo el lucero de la mañana y de la noche. El padre dice que esas dos son una misma; pero ¿cómo puede serng Yo no lo comprendo. Además conozco el grupo de estrellas, llamado ngau o «montón de papas», o «gallina con pollo» (2). Además el «tirador», de la forma siguiente: tres estrellas grandes están en línea, otras tres forman una fila que se cruza casi con la primera (3). También conozco el «rastro del Avestruz» (4), el «boleador tendido», la cruz del sur o «estrella-carreta», el «corral de ganado», el «pellejo obscuro» (5) y la hermosa vía láctea o río Jordán (6).
2	Mëleyüm küme wenu ka ngenoyüm tromü, fei punmeu mëtewe llifëdwei tëfachi wangëlhen ka küdemallu. Üingei alhün wangëlhen; iñche re kimfiñ feichi wënelfe, wün·yelfe pingei kai, ka feichi yepun. Kiñelei, pi tañi Padre, welu chumpeichi mai! iñche kimlafiñ. Ká kimniefiñ feichi traukëlechi ngau, ngau- poñü ( 2) ka wëchulpoñü ka chawnachawall pingei kai; ka tëfachi witran ( 3): küla füchake wangëlhen wipëllkëlei, ká küla welu- wipëllkëlei, epe krusfelei feichi epu wipëll. Ká kimfiñ feichi pënon- choike ( 4), ka tranalëkai, ka melipal, lastawangëlhka kalolasta pingei kai, ka malal- ofisha, ka kushü weke ( 5), ka feichi aifiñ wenu leufü ( 6), rëpü apeu ( 6) pingei kai.	En las noches se observan bien las «hachas de piedras» (1) que caen del cielo y aveces la gran bola de fuego (2) que corre como un tizón en cierta altura sobre la tierra, y se pierde en el espacio, habiendo recorrido gran distancia. Este fenómeno es tenido por mal agüero; dicen que anuncia guerra, hambre u otras desgracias. Otras veces se eclipsa (3) el sol o la luna, lo que también pasa por presagio malo.
3	Ká pengekei pun·meu feichi wenunaqpachi tokikura ( 1) ka kiñeke mu feichi füchá cheurfe ( 2). Fei mashom kütral reke amukei wenu- mapupële, fei ñampukei alhü tuulu ñi lefn. Wesha perimol ëfá: « Mëlepeai mai aukan, filla, kake wesha dëngu kai», piam. Kangen meu lhai ( 3) antü ka küyen, ka fei perimontun ngei.	Cuando tiende a descomponerse el tiempo el tiempo y está por llover fuerte, entonces a veces relampaguea. Acto continuo truena con tanta fuerza que retumba la tierra y la estremece. En seguida sopla un fuerte viento travesía que silva brama, trayendo sin demora coposa lluvia. No se conoce la naturaleza de los relámpagos, sólo se sabe que hay esos fenómenos durante la estación de invierno.
4	Mëleayüm wesha antü ka naqalu füchá mawën fei kiñeke mu mëlekei lëfkelu. Rupan lëfkeln füchá tralkatui këmtrülüi mapu ka mëllmëllümekei. Fei meu pimulei fücha pérapamawën·fe kürëf, fei fërfërui ka würwürüi ka müchai mëten naqkei fücha mawën. Kimngekelai ñi chumngen feichi lëfke- dëngu; fei mëten kimniengei ñi feleken pukem tripantu meu.	A veces pasan los días sin lluvia. De repente se asoman nubarrones y empieza a soplar viento cordillerano o corre norte. Entonces se forman las nubes sobre el mar, suben hacia el firmamento y llegan a tapar todo el cielo. Noches y días enteros sigue lloviendo a veces, así que se for- man charcos u aguazales sobre la tierra. En caso que continúe la lluvia sin tregua, salen de madre los ríos llenos e inundan los campos y las habitaciones de sus inmediaciones. Todos los animales que hay y aún las cementeras son arrastrados por la avenida, que los lleva el mar. Cuando estas cosas perdidas en el agua han llegado al mar son botadas a la playa.
5	Kiñeke mu amukei antü mawën wëkélai. Welu deuma eluwachi tromü kiñe inq naqpa kürëfkei, ka piku küréf amulei. Fei meu eluukei tromü lhafken pële, kom takukei wenu meu. Fei pichin meu füchá mawën·kei. Kiñeke mu kom pun·ka kom antü mekekei ñi naqn mawën; fei meu füchá launakei ka malliñkei ko wente mapu. Fei meu amukalu mawën, awe rupanolu, fei mangikei lheufü apolu ko meu. Fei ürfirulpakefi ina lheufü mëlekëfchi mapu ka ruka. Kom mëlechi kulliñ keyü ketran amukei feichi mangin lheufü meu; tëkulkefi pu lhafken. Fei meu konpulu lhafken· meu, tëfachi ürfin weshakelu kom ngañfütripatukei.	A veces aparece el sol mientras que está lloviendo; «lluvia con sol» se llama este fenómeno. Cuando pasa eso, hay arco iris, que se extiende en forma arqueada por el firmamento. Tiene rayas de diversos colores; es como un dibujo de rojo, color de rosa (1), amarillo, verde, azul y rosado obscuro (2); tales son sus fajas de colores, se ve muy lindo. Algunas veces se haya acompañado de un segundo arco iris, llamado «sombra de sangre». No tiene colores tan pronunciados ni sube tan alto en el cielo.
6	Kiñeke mu petu mawën·lu wefpai antü, « anchümawén», pingei tëfá. Femele mëlei feichi relmu, wümke rume; wenu ad pële chëngküdrupakei. Feichi relmu niei kakeume wirin, ngepüngei reke: kelüngei, ka rosa peshkiñ ( 1) femngeí, ka chodngei, ka karüngei, ka kallfüngei, ka kumkelüngei ( 2); femngeumei ñi wirin tëfachi relmu, mëte aifiñngei. Kiñeke mu afkadi niei ká relmu, fei lhawü- mollfüñ pingei. Fenté nielai wirin ka doi mën·akeprakei wenupële.	Ya entrado el invierno, hace mucho frío. Es preciso abrigarse bien en esos días. A Veces cuando las noches son claras, caen fuertes heladas y rocío congelado, los que queman el pasto, si son recios. Cuando se repiten al- gunas veces se debilitan los animales y mueren de flacos por falta de pasto y su carne ya no tiene gusto. Las heladas congelan también las hojas de los árboles, así que se caen y los árboles quedan como muertos. Además originan muchos otros estragos; hacen morirse las papas y los porotos recién salidos; forman una escarcha sobre el suelo y tapan el agua. La capa que la cubre se llama hielo; está bastante gruesa a veces; pisando encima se quebra y, cuando sale el sol, lo derrite. Los años fríos se denominan «años machos» o «años hombre»; los otros sin nevazones ni heladas fuertes son llamados «años mujer».
7	Deuma konchi pukem mëtewe wëtrengekei. Takun pitui fachi antü meu. Kiñeke naq lifkëlekei wenu pun·meu fei meu naqkei füchake trangliñ, piliñ pingei kai. Mëtewe reyelu ñi naqn fei meu no ngëmkachukei, ka alhüke naq femle, entrikei kulliñ ngewenochi kachu; tronglillu lhayekei ka ñi ilo kümewekelai. Feichi trangliñ ká nongémëñmakefi ñi tapël fill mawida, fei llangküyekei; lhankëlewekei feichi aliwen. Kakeume fill kulau ká femkei: we lleqchi poñü engu küllwí nongëmkefi; rikakei mapu meu; ko takukefi, rikan- trangliñ pingekei feichi takunielu ko. Fei kiñeke mu allwe reyekei, pënopëyum trafokei; wefpayüm antü wëla lluukei, lluwëmkeeyeu antü. Feichi wëtre tripantu « alka- tripantu» ka « wentru- tripantu» pingekei; ngenolu pire ka füchá trangliñ, fei « domo- tripantu» pingekei.	A veces suceden cosas de mal agüero: se mueve la tierra, lo que se conoce con el nombre de temblor. Viene muchas veces precedido de un sordo ruido que se oye dentro de la tierra. Esos fenómenos son atribuídos al Dominador de la tierra (1). Otras veces aparece fuego sobre los volcanes; salen de sus cráteres chorros de humo, cenizas y piedras. Se cree que eso es causado por el pillán o el huecufe.
8	Kiñeke mu rupakei perimontun- dëngu: nengemuukei mapu; fei nüyün pingei. Deuma nüyüal meu, fei meu kiñeke mu lululüi ka këmtrülüi pu mapu. Fei « Ñënemapun ( 1) ñi femel» pingekei. Ká lëfkei kütral wente deqiñ meu, prapai ñi wë·' meu fitruñ, ka trufken, ka kura; « pillañ ñi femel, wekufü rume» pingekel.	La gente antigua no tenía nombres para los meses. Para poder orientarse sobre un dato pasado o futuro se expresaban de esta manera: Tiempo de escasez, hambruna general, época de los brotes: eran nombres para la primavera. (Sept. Oct. y parte de Nov. ). Cosecha chica, de los productos verdes; luna de las primeras frutas: en esta época se colectaban las vainas de habas y arvejas. (Nov. Dic.). Tiempo de sol, de los calores, abundancia, cosecha general, tiempo de la siega. (Enero, Febr. Marzo). Cosecha guardada, saca de las papas, caída de las hojas (del manzano), otoño, entrada del invierno. (Abril, Mayo). Brotes grises (raquíticos), luna cenicienta. (Junio). (Julio, Agosto, Septiembre) Estación de las lluvias, invierno, tiempo de la siembra, luna fría, heladas escasez.
1	Kuifi ta ché üikelafui tëfachi küyen. Ñi kimam engn tunten meu ñi femuyel, femael rume, kiñe dëngu, fei pikefui; Wesha antü, füchá filla, pewüngen, füchá pewn: wün·n tripantu tëfá. Pichi walëng, karü walëng, walëng küyen; tungekefui ñi kapi feichi awar ka allfid. Antüngen, wükan antü, füchá walëng, pramuwnngen, katrüngen. Tripalpramuwnngen, entupoñün, chomünngen, rümünngen ( 1), konn pukem. Kashü pewn, kashü küyen. Mawën·ngen, pukem, ketrawnngen, wetré küyen, trangliñ, filla. 2. Doi kuifi re kimngekefui ñi fën·ken mawida; fei antüngen pingekefui. Newe tunoli fën; kom ñamtulu, fei pukem pingetukefui. Feula wingkawi mapu ché, wingka reke entukei ñi tunten meu ñi rupamum kiñe dëngu; fempikei: Iñche konn ñi n·ampëlkaial pewenche mapu meu mari küla antü konchi Abril küyen meu ( 1), kiñe warangka pura pataka pura mari epu tripantu meu.	En tiempo más remoto se distinguía solamente la época de los frutos silvestres, llamándose verano esta estación; en cuando ya no se podían tomar frutos por haberse acabado todos, era invierno. Hoy en día se ha chilenizado la gente indígena y se expresa sobre la fecha de cualquier suceso como lo hacen los chilenos. P., ej.: Yo emprendí mi viaje a la Argentina el trece de Abril de mil ochocientos ochenta y dos.
3	Ká kimlafui feichi relosh kuifike mapuche yem. Feyengn ramtulafuingn: « Tunté horangeing» « Tunteprai antüng» pikefui ñi ramtuufel. Femngechi lloudënguukeingn: Epe wün·i epe antüi, kofikei wenu; wefpai, tripapai antü; ella liwen, pu liwen. Malheu antü ( 2), witrapachi antü, rangi antü witrai antü, kélün antü, naqn antü; ngull antü ( 3), pichi lewechi antü; oración, konn antü; fël pun; trafuya. Kudual pun; ella pun; konchi pun; fücha pun. Rangi pun; kiñepëlel pun· ( 4), petu ñi wün·non. Kiñeke trokiñ mapuche reyükonyenulu pu wingka engn, petu niekai téfachi admapu.	Tampoco conocían el reloj los antiguos araucanos. Ellos no preguntaban: «¿Qué horas sonng» sino: «Cuán alto ha subido el solng» Se contestaban: Casi es de día casi hay sol, en la aurora; al rayar o salir el sol; muy de mañana, en la mañana. Por la mañana, hacia mediodía, parada del sol; declinando, bajando el sol; la tarde, crepúsculo; «Angelo», al entrar el sol; al cerrar la noche. Tiempo de acostarse, no muy de noche, entrada la noche, muy de noche. Medianoche, después de medianoche antes del amanecer. Los indígenas de algunos lugares apartados de los chilenos, conservan todavía esta costumbre antigua.
1	Feula konümpaiafiñ kom tëfachi weshakelu mëlelu mapu meu. Kiñe ñom kulliñ pengei, ka kiñe ñom mawida ka kachu. Ka mëlei ngamchemchi weshakelu, fei mongekelai ka tremkelai. Femngei tëfachi kura ka lil; kakeumei ka fillpële pengekei, mawida meu ka inaltu lhafken· meu. Ká mëlei feichi keupü malin rume, kütral- kura ká pingei; traftralofülu yalalüi, ka pëtiukütral püfpüftripai; mëte yafülu kam. Kangelu tokikura pingei, fei wenupële tranapai, piam.	Ahora voy a referir las cosas que hay en esta tierra. Una parte se llama animales, la otra vegetales grandes y chicos. Ade- más hay muchísimas cosas que ni viven ni crecen. A esas últimas pertenecen las piedras y rocas; son de formas distintas y se ven en todas partes, en los montes como en los riscos de la playa. También hay los pedernales, que suenan al dar uno con otro; y despiden chispas de fuego, porque son muy duros. Otras piedras son las hachas de piedra (meteoros) que caen del cielo, como cuenta la gente.
2	Ká mëlei achekura ka ailiñ, kiñeke engn rumekintunngei, ko reke; ka limekura, ka pinono; fei pillañ meu tripai. Feichi pu machi niei likan kura, iyudükëlei. Ká mëlei ilikura, ka cha dikura, ka feichi üku, fei widüam duamngekei. Feichi puelkura, porkura rume chodpeyüm ngei; feichi mallo ká liqpeyüm.	Además hay los cristales y cuarzos, algunos de ellos son transparentes como agua. Otras clases son la piedra laja y pómez; esta última sale de los Volcanes. Las machis usan de ciertas piedras pulidas, llamdas licanes (1). Además hay mármoles, sal de piedra y el ücu, que se usa en la alfarería. El puelcura suministra una tintura para teñir de amarillo y el yeso (2) da color blanco.
3	Kuifi mëlefui kiñe falingechi karü kura, llangka pingefui, fei meu llangkakefui füchake ché yem. Petu mëlei feichi llangkawn- dëngu, welu feula kulliñ meu trürémtungekei lha kure. Keyü kiñeke kulliñ ñi ütrum ka ké meu mëlei kura, fei kurafunapue pingekei; lhuan ñi pütra meu pengekefui feichi lhuan- kura, wekekura pingei kai. Angkantu teifulewei kura, kuyüm kënuwi ka tue- mapu kënuwi. Deuma konümpafiñ kiñeke trokiñ tëfachi tue 13): ká mëlei raq, ka widü, ka kitratue ( 2), kümei deumangeam kitra.	Antiguamente había una piedra bien apreciada de color verde, llamada llanca. Mediante ella pagaban nuestros antepasados por sus esposas muertas. Estos pagos tradicionales existen todavía pero ahora se indemniza por la extinta con animales. Hasta en la bilis y el hígado de algunos animales se encuentran piedras; se llaman cálculos venenosos; además el guanaco tenía en su estómago las llamadas piedras de guanaco o bezoares. Con el tiempo se deshacen las piedras y se vuelven arena o tierra. Ya he mencionado algunas clases de tierras (1); además hay greda, arcilla y una clase especial para la confección de cachimbas (2).
4	Ká mélei feichi kakeume metal. Doi fali milla ka liqen, millawe ka liqenwe tripai. Alhüñma tranallelele rume kürëf meu ka mawën·meu newe kakënuulai, re pichi perkankei. Welu feichi pañilwe müchai mëten meñmawi; takulei fücharume meñmau meu; mé- pañilwe pingei kai. Ká mëlei kumpañilwe, ka titi, ka pakër. Kiñewn lluwëmngele charu meu kumpañilwe engu titi, fei tripai chodpañilwe, pashingka ka pingei feichi reyüñma; allwe chodi, allwe kelü adngei. Feichi kumpañilwe meu tripai kallfü- lhawen·; fei meu këchangekei fën·kachilla ñi nienoam kodüu. Titi meu ká tripai liq- lhawen·, ka pañilwe meu feichi karü- lhawen	Existen también diversos metales. Los más valiosos son el oro y la plata, sacados de las minas de oro y plata. Aunque estén expuestos por largo tiempo a la interperie, no se transforman, sólo crían un poco de moho. En cambio el fierro oxida muy ligero y se cubre con una espesa capa de herrumbre o escoria. Otros metales son el cobre, el estaño (o cinc) y el plomo. Si se funde en un crisol cobre con estaño resulta una aleación llamada bronce; es de color amarillento rojizo. De cobre se gana el vitriolo o sulfato de cobre; con ese se lava la semilla del trigo para purificarla del polvillo. Del cinc se deriva el sulfato blanco y del fierro la caparrosa verde o sulfato de fierro. B. 1. BOTANICA. LA FLORA CONOCIDA POR LOS INDÍGENAS DE LA COSTA. NOTA : El material de la Flora y Fauna es del narrador sólo en parte; gran número de nombres obtuve de distintos mapuches, otros los he entresacado de los Diccionarios del P., Félix José de Augusta y del Dr. R. Lenz. Respecto de la clasificación científica agradezco las indicaciones con que me favorecieron el cohermano P., Atanasio de Panguipulli, el naturalista H. Claude Josep de Temuco y el señor Victor Manuel Baeza, profesor del Instituto Pedagógico de santiago, que, además de clasificar varias especies, revisó todo el material de botánica y zoología.Se mencionan en todo 334 vegetales distintos. Los nombres araucanos son, en cuanto a su valor botánico más estrechos y definidos que los vulgares chilenos, aunque comprenden a veces varias especies afines.
B. 1. BOTÁNICA. LA FLORA CONOCIDA POR LOS INDÍGENAS DE LA COSTA. NOTA: El material de la Flora y Fauna es del narrador sólo en parte; gran número de nombres obtuve de distintos mapuche, otros los he entresacado de los Diccionarios del P., Félix José de Augusta y del Dr. R. Lenz. Respecto de la clasificación científica agradezco las indicaciones con que me favorecieron el cohermano P., Atanasio de Panguipulli, el naturalista H. Claude Josep de Temuco y el señor Victor Manuel Baeza, profesor del Instituto Pedagógico de Santiago, que, además de clasificar varias especies, revisó todo el material de botánica y zoología. Se mencionan en todo 334 vegetales distintos. Los nombres araucanos son, en cuanto a su valor botánico más estrechos y definidos que los vulgares chilenos, aunque comprenden a veces varias especies afines.
1	Feula entuafiñ feichi füchake ka pichike mawida ka kom kachu.	En lo siguiente voy a hablar de los árboles, arbustos y todas las plantas y pastos.
ARBOLES (37)
Deqiñ meu tremkei tëfachi füchake pewen ( 1). Epu adngei (*): kiñe ñido re rayükei, kangelu fén·kei; kiñe mongkolkëlechi ngëlliwe meu traukëlei ñi fën; ngëlliu pingei; fei kuel mëte kümei ingen meu. Feichi mamëll- pewen alhün niei üpe. Ká mélei lawal( 2), ka len( 3), ka mañiu( 4), ka lleuke ( 5), fei küme fën·kei; kiñe wingka ciruelo femngei ñi fën.	En la cordillera crecen muy altos los pinos chilenos o araucarias (1). Son de dos clases (*); un pie produce solamente flores, el otro frutos; son dispuestos en globos esféricos (conos) y se llaman piñones; estos últimos constituyen, después de asados, un alimento bien agradable. La madera de la araucaria contiene abundante resina. Otras coníferas son el alerce (2), las especies de ciprés (3) y mañíu (4) y el lleuque (5), el cual produce un fruto sabroso, parecido a la ciruela introducida.
2	Ká füchá tremprami feichi koyam ( 6), petu tremlu walle pingei; füchalu leuliñ mamëll ngei, pelliñ pingei. Allwe femngei ruili ( 7), ka koiwe ( 8), ka ngire ( 9). Mawida meu ká mélei füchake triwe ( 10), ka wawan ( 11), ka ngulngu ( 12), ka linge ( 13), ka tüke ( 14), ka mëdewe maden ka teniu ( 15) pingei kai. Kuifi ká pengefui füchakerume folho ( 16); ñi falingechi mamëll meu larüngekefui angkantu; feula re ñí wëñopewütuel mëlewei; kochii ñi fën Ka füchake ngëfü ( 17); kuengekei ñi fën·ñi ingeal. Feichi keuli ( 18) ká fën·kei, ifalngei ñi fën·; welu feula epe pengewelai.	Muy altos se elevan además los robles (6). Se llaman hualles mientras se desarrollan todavía; ya adultos tienen madera dura, llamada pellín. Del mismo género son el raulí (7), coihue (8) y ñirre (9). En las montañas se encuentran, juntos con los nombrados, grandes laureles (10) y huahuanes (11); además el ulmo o muermo (12), el lingue (13), el olivillo o tique (14) y el tinel o palo santo (15). Antiguamente se veían también gruesos boldos (16); esos se han volteado con el tiempo a causa de su madera valiosa, así que hoy día quedan puros retoños; tienen drupas bien dulces. Semejante cosa paso con los grandes avellanos (17); sus aquenios se comen asados. También el queule (18) produce un fruto comestible; pero ya es muy raro ese árbol.
3	Doi mën·ake mawida ká mëlei: feichi foye ( 19), mëte sha kieyeu kom mapu ché; ka piñol ( 20), ka raral ( 21), ka kiaka, kütrakütra ( 22) pingei kai, ka maiten ( 23), ka notru treumun( 24) rume, ka küllai, ( 25) ka treike ( 26), ka pëdwe ( 27), ka pelu ( 28), ka tayu ( 29), ka lun ( 30), ka pengu ( 31). Ká mëlei luma ( 32), kauchawe pingei ñi fën·, ka temu ( 33), ka kollimamëll ( 34), ka pitra ( 35), ka pitrapitra ( 36). Ka tepu ( 37). Welu alhün wingka aliwen ká mëlei tañi mapu meu: alamo, kalisto, aromo, manshanás- mamëll, mempër, turansho, quinto, kake ká.	Arboles de aporte menor son: el canelo (19), árbol sagrado de la raza araucana; el avellanillo o piñol (2), el radal (21), la quiaca o tiaca (22), el maitén (23), el quillay (25), el sauce chileno (26), el corcolén (27), el pelú (28), el tayu (29), el lun (30) y el peumo (31). Arboles mirtáceos son: la luma (32), cuyo fruto es el cauchau, el temo (33), el arrayán (34), la pitra (35), la patagua valdiviana (36) y el tepu (37). Además crecen en mi patria muchísimos árboles de flora ádvena: álamos, eucaliptos, aromos, manzanos, membrillos, duraznos, guindos y muchos otros.
ARBUSTOS ENREDADERAS (72)
1	Fentren pichike mamëll ka mëlei mawida meu ka lelfün meu; kiñeke küme fën·kei, iñmangekei ñi fën Femngei këlhon ( 1), niei maki; fei kutrülkënukefi takun ka ingeyüm podkawnngei wënmeu. Ká kümei ingen meu feichi mullweng ( 2), ka mulul ( 3). Wëne afükei mëchai ( 4), ifalngei ñi fën·; ka Këlüng ( 5), fei küñküñkëlei ñi fén·; ka mëlei wëngan ( 6), ka litri ( 7).	En la montaña como también en la pampa se hallan numerosos arbustos; algunos producen sabrosos frutos comestibles. De esta clase es el maqui (1). Sus bayas manchan la ropa y al comerlas tiñen de negro la boca. Igualmente apetecidas son las bayas del mulhuén (2) y de la parriza o vid silvestre (3). Los primeros frutos que maduran son los de los michayes (4); son comestibles. Las bayas de la especie quelín (5) están dispuestas en racimos; lo mismo los frutos del huingán (6) y litre (7).
2	Ká wayun·këlei feichi kawen ( 8) pikutupële tremkeí palwen ( 9) engu. Kakelu chakaiwa ( 10) pingekei; ka mëlei kungko llaki ( 11) rume, ka trefu ( 12), ka tralwen ( 13), ka liq- wayun' ( 14) repu- wayun·pingei kai. Fei tëfachi repu entukütralngekefui, kuifi ngenolu kam tëfachi kütraltupeyümchi fósforos. Palki, ka kaidél foki, ka küla ká konkefui ñi repungeal. Epu repu duamngekefui: kiñelu wechodkënongekefui, domo- repu pingekefui. Üküftëkulelngekefui ñi wechod ka repu, wentru- repu tëfá. Fei felel matu matu chiwëdrulpangekefui epuñpële pëlai kuq meu; fei meu müchai mëten tripakefui kütral.	Otro arbusto espinudo es el llamado espino (8) que crece en el norte junto con el espinillo o palhuén (9). Otros géneros espinudos son los chacayes (10), el cunco o crucero (11), el trevu (12), talhuén (13) y espino blanco, llamado también espino de los palitos (14) porque mediante palitos tomados de él se sacaba fuego en el tiempo de los fósforos no se usaban todavía. El palqui, la enrredadera caidel y la quila servían para el mismo fin. Se necesitaban dos palitos; uno, llamado palito-hembra, estaba previsto de una perforación; el otro, conocido bajo el nombre palito-macho, se encajaba dentro de aquel agujero, y quedando en tal posición, se le daba vueltas con toda rapidez entre las palmas de ambas manos. De esta manera no tardaba en salir la llama.
3	Alhüke pichi mawida lhawen· ngei. Femngei feichi palka ( 15), ka natrëng ( 16), ka refu ( 17), ka ifëlkon ( 18), ka pichi ( 19), ka latuwe ( 29), epe poñu felei ñi rayen engn. Kálhawen· ngei kulen ( 21), ka chiñchiñ ( 22), ka ülhawen ( 23), ka melhawen· ( 24), ka mëki ( 25), ka yang ( 26), ka përkün ( 27), ka piukelhawen· merulhawen· ( 28) rume, ka ñamkulhawen· ( 29), are ka piuke lhawen· ngei feichi pichike mamëll; ka fëdokoipu, ( 30) ka palngiñ pañil ( 31) rume, kulliñ meu küme lhawen· ngei.	Muchísimos arbustos son medicinales. A esta categoría pertenecen las solanácea palqui (15), natri o yerba de chavalongo (16), refu o palo negro (17), huévil (18) y el latué o árbol de los brujos (20). Para remedios sirven además la albaquilla o el culén (21), el chinchin (22); el maitencillo (23); los purgantes melahuén (24), las corontillas o siete camisas (25 y 26) y el pircún (27); las retamillas merulahuén y ñancolahuén (28), subarbustos febrífugos y estomacales; además el codocoipo (30) y el palguín, llamado también pañil e (impropiamente) matico (31); es remedio eficaz para los animales enfermos.
4	Ká mëlei kakeume wautru ( 32), ka reqngel- wautru ( 33), ka chukurilhawen· ( 34), ka külafodi ( 35), ka dadiñ ( 36). Ká mëlei wengkü ( 37), ka palpal ( 38), ka chillko ( 39), ka pëlupëlu ( 40), ka trarümamëll traumen ( 41) rume, ka punamamëll ( 42), ka traftrafeñ mayu ( 43) rume, ka ireire kudümamëll ( 44) pingei kai, ka wella ( 45), ka pingopingo ( 46), ka chocho ( 47), ka feichi wesha wike deu ( 48) pingei kai. Feichi ütriu ( 49) folilkelai Púlli meu, fei këlhon meu mëngel entukei korü ñi tremam; ká felei epuke mamëll ( 50), tremkei wente pitra.	Muy numerosos son los arbustos denominados huaultro, chilcas y chilquillas (32-36). Otros arbustos son: el romerillo o more (37), el palpalén (38), el chilco (39), el pillopillo (40), el sauco del diablo (41), la retama (42), el traftrafén o mayo chico (43), el palo negro (44), la huella (45), el pingopingo (46), el altramuz (47) y el huique o mata-ratones (48) que es muy venenoso. El quintral o visco (49) no arraiga en la tierra sino sirviéndose principalmente del maqui como mesonero, chupa de él la savia que necesita para su desarrollo. De igual forma crece el epífito lepidóceras (50), vegeta con preferencia sobre las pitras.
5	Itrokom pichi mawida meu doi kümei ñi fën·feichi üñü ( 51) ka llangllang ( 52); fei meu epe trüri reqngechiñchiñ chekeñ ( 53) rume; allwe femngei ñi tapël chiqe ( 54) ka charwa ( 55), welu ingelai ñi fën.	Los frutos más sabrosos de todo los arbustos los producen las distintas murtas (51, 52); afines a estos arbustos son los chequenes (53) y algo parecidas en las hojas la perlilla (54) y la chaura (55) pero estos no tiene frutos comestibles.
6	Fentren kakeume foki iwëlprai ka nünprai tëfachi mawida meu; femel kom nülküunülküukëlewei, rutmenngelai mawida. Doi winalprapukei nüpufoki ( 56), niel kowüll, ka kuduñfoki ( 57), ka pëlaifoki ( 58), ka pilfüfoki ( 59), ka pëllpëllfoki ( 60), ka llangkafoki awashawash ( 61) rume.	Numerosas especies de enredaderas se enroscan en los árboles o se afirman en sus ramas, entrelazando todo en tal grado que la montaña se pone impenetrable. Lo más alto trepan el voqui blanco (56) que producen los cóguiles, además el voqui colorado o voqui parilla (57), el quilo (58); el pifu o voqui negro (59), el pilpilvoqui (60) y la metallida (61).
7	Foki reke ká tremkei paupauweñ ( 62), kürne lhawen· ngei chakon, kutran meu; ka paulun ( 63), ka sinchull ( 64), ka fofridfotrid pin·dafoki ka wechilwechil ( 65) pingei kai. Ka mëlei feichi kolkopíu ( 66), ka rere lhawen· ( 67), ka külmai ( 68), ka kërako meli tapël ( 69) pingei kai.	Como líanas crecen además: el quilinejo o esparto (62), que es un buen remedio contra el reumatismo; el paulún (63), el sinchul (64) y el voqui del picaflor o voqui-voqui (65). Otras plantas trepadoras son el copihue (66), el remedio del pájaro carpintero (67), el quilmay (68) y el quiraco (69).
8	Ká nüukëlei rou mamëll meu feichi rumeñrna füchalu küla kachu ( 70), ka rëngi kuliu ( 71) rume, trutrukakënongekei ñi foron, ka feichi külantu ( 72). Fentren kakeume mamëll engn foki meu epe konngekelai taiñ küdaupenoelchi mawida.	En las ramas se sostienen también las gramíneas gigantescas quila (70), colihue (71), de cuya caña se hace la trompeta trutruca, y la llamada quililla (72). Debido a tan elevado número de árboles, arbustos y enredaderas (y helechos) nuestros bosques vírgenes son poco menos que impenetrables.
FANERÓGAMAS CHICAS MONOCOTILEDÓNEAS (55)
1	Iñche ñi mapu Raukenwe kom takulei fill kakeume kachu meu; küme tronglei. Ká kimniefiñ kiñelketu ñi kachu kake mapu meu mëlelu. Inaiafiñ ñi konümpaiafiel. Deuma entufiñ tëfachi kolkopiu ( 1), mëte tuteifli peshkiñ, koshkëlla pingei; ka niei fën, kopiwe pingei, ifalngei; itrokom pu mapuche ayüfi feichi rayen. Ká mëlei koifüñ ( 2), ka willi ( 3), ka tëfachi alhün wingka anüm welta weshakelu: asús, sefolla, kake kai. Petañko mapu meu mëlei rëmentu, niei rëme ( 4), ka üwaüwa ( 5), ka lhaflh afkachu ( 6). Feichi füifüi ( 7) doi angken mapu meu tremkei.	Mi tierra natal Rauquenhue está cubierta por un tupido césped de innumerables plantas y pastos. Además conozco muchos vegetales de otras regiones. Sigo en la enumeración de ellos. Ya he mencionado la copihue (1) con flores muy hermosas y un fruto que se llama pepino; es comestible. Es ésta la flor predilecta de la raza indígena. Además hay las lágrimas (2), el huillí de perro (3) y diversas hortalizas de los extranjeros como ajos, cebollas, etc., (Liliáceas). En los lugares pantanosos existen los junquillares, formados de junquillos de diversos géneros y especies (4 y 5), una llamada yerba de la vaca (6); otra conocida con el nombre fuifuí (7) vegeta en suelo más seco., (Juncáceas).
2	Kom mapuche ayünëyufe ngei., Feichi nëyu kai ( 8) meu tremkei., Epe kiñelei kiñe pichi kaí, wente mamëllpënantëkulei, poyen ka wenu- dëcho ( 9) pingei., Ñi tapël kelükëlei kiñe ñom; ká niei pichike nëyu., Rou mamëll meu pengei payun kanunmamëll ( 10) rume. Naqeltu tremkei ñocha ( 11); füchá newenngei ñi füna- tapël, fei meu maungekei., Piku pële pefiñ feichi chawal ( 12).	Los mapuches son bien aficionados a los chupones que crecen en la mata chupón (8)., De aspecto casi igual es la poe o chupalla (9); vegeta pegada arriba en los troncos de los árboles; una parte de sus hojas son coloradas; produce también chuponcitos., Sobre las ramas de algunos árboles se notas los barbones o pelucas (10)., La ñocha (11) crece abajo en el suelo; sus hojas de fibras muy fuertes, se usan para hacer sogas.
3	Ká küme rayüi wüllngo nuño ( 13) rume, ka lawü ( 14), ñi ipeyüm choroi, ka trëke kallekalle ( 15) rume, ka anükallekalle ( 16). Feichi ngil ( 17) kënulniei ñi folil. Ká mëlei meulhen- lhawen· ( 18), ka ñadu ( 19)., Lelfün meu mëlei tulpu pultru ( 20) rume, liqkelü ngei ñi rayen. Meulhen- lhawen· engu keñawn ngei ürfiñe ( 21)., Rume aifiñngei feichi nekulngërü lefngërü ( 22) pingei kai, ka üwafilu ( 23), ka chedkeñ- lhawen· ( 24).	En el norte he visto el cardón o chahual (12)., (Bromeliáceas). 3. Flores vistosas tienen además el huilmo o ñuño (13), la cebolleta azul o lahue (14), cuyo bulbo es muy apetecido de los choroyes, el trique o callecalle (15) y otra planta semejante (16). (Iridáceas). El liuto o la peregrina (17) tiene raíces hinchadas., Además hay la bomaria (18) y la papita del campo (19). En los prados se divisa el amancay (20), cuya flor es de color lacre. (Amarillidáceas).
4	Ká nieiñ feichi kümeke ketran, fei elueiñ meu iñ fill antü kofke. Femngei feichi kakeume kachilla ( 25), ka kawella ( 26), ka wingka defa ( 27), ka uwa ( 28). Kuifike mapuche deumakefui kofke wekeñ ( 29) meu, ka truka ( 30) meu, ka mangu ( 31) meu, ka lanko ( 32) meu. Kachilla engu kiñewn tremkei feichi wesha defa ( 33); alhülele ñi fën·ketran meu, fei meu feichi ketran meu deuchi rëngo ngollichekei. Wingka defa meu trüradngei firi ( 34).	De conformación semejante a la bomaria es la dioscórea (21). Muy lindas son las azucenas del campo (22), la flor del gato (23) y la lengua de loro (24). (Orquídeas). 4. Tenemos además los valiosos cerelaes que nos proveen con el pan de cada día: las numerosas variedades de trigo (25), la cebolla (26), la avena (27) y el maíz (28)., Los antiguos hacían pan de huequén (29), teca (30), mango (31) y lanco (32). (El primero una cebadilla, los otros especies de centeno endémico) Junto con el trigo crece la maleza vallico (33).
5	Ká mëlei rangkül pilko ( 35) pingei kai, ka wëmraki ( 36), ka lin ( 37), ka willke ngërükëlen ( 38) rume, ka feichi fill kakeume yëlweyu, ngëtan ka paqüya ( 39) pingei kai, ka feichi yafüngechi këngi ( 40), epe küla femngei ñi füchapralen, ka truyakachu ( 41), ka shongollkachu ( 42), ka ütrenkachu achawallkachu ( 43) pingei kai. Wengen meu ka mëlei kakeume wingka kachu ( 44). Tëfachi Fudi lheufü meu kachu reke tremkei feichi kenewiñ ( 45).	Si sus granos abundan en los cereales, entonces la harina, hecha de tal mezcla, emborracha., Muy afin a la avena es la avenilla (34). 5. Además hay el maicillo, llamado también carrizo o tubito (35), la chépica (36), la ratonera (37), las estipas (38), festucas y muy variados coirones (39); los pastos duros (del género Nasella ) (40) que se asemejan a las quilas por la altura a que trepan; el polipogon (41) y la piojilla o pasto de la gallina (43). En los últimos tiempos vinieron a propagarse diversas gramíneas introducidas (44). (Glumifloras gramíneas). En la laguna de Budi crece semejante a las gramíneas el potamógeton (45).
6	Llodko mapu meu mëlei chañchañ malliñkachu ( 46) pingei kai, ka trome ( 47), ka lleifun ( 48), ka molikachu ( 49), üweñ pingei ñi changngechi peshkiñ, ka rütrü ( 50), ka wilkikachu ( 51), ka küna ( 52) ka watru ( 53); ká mëlei kiñkiñ ( 54) ka künke ( 55); ñi fën·mëte pënantëkui trawa meu.	En los pantanos crece la osolépsis (46), las juncias y totoras trome (47), leivún (48) y el mol (49), cuya inflorescencia ramosa se llama ühuen; además el richu (50), la paja del zorzal (51), la cortadera küna (52) y la espadaña (53). Otras ciperáceas son el quinquín (54) y quinque (55); sus semillas se pegan fuertemente en la piel (Glumifloras ciperáceas).
FANERÓGAMAS DICOTILEDÓNEAS CORIPÉTALAS.
( 51) 1. Rupamum füchá filla wëne pekeelchi mongewe, fei taawar ( 1) ka allfid ( 1) ngei. Füchá walëng meu ka mëlei kakeume küllwi dengüll ( 3) rume, ka lengi ( 4). Ká femadngei ñi rayen feichishongi ( 5), ka nülpi ( 6), ka ichifëdü ( 7), ka kallfüshongi ( 8), ka wallpütra ( 9). Feichi wëdwëdkakachu ( 10) mëtawe üñfingei kulliñ meu.	Los primeros alimentos después de la escasez grande (de Sep. a Nov.) los suministran las habas (1) y arvejas (2). En la época de la cosecha general vienen diversas variedades de porotos (3) y lentejas (4). En la flor se asemejan a los enumerados las vezas o alverjanas (5 y 6), las arvejillas de flor violeta (7) y azul (8) y el hualputa (9). La tembladerilla o yerbaloca (10) es muy peligrosa para los animales. (Leguminosas).
2	Kuifi mapuche ikefui ngëdoñ napur ( 11) rume, feula wimkëlei wingka kolés meu. Ká mëlei troipoko ( 12) ka feichi tangawaso ( 13). Feula fill mapu meu mëlei pinaka ( 14); mëte wesha kachu tëfá, kuifi kimngekelafui. Ká mëlei ñukiñ ( 15), ka meroi ( 16), ka piwichenlhawen ( 17), ka anüdëcho ( 18), ka ngalaungalau ( 19), ka kauchu ( 20), ka defekono ( 21), ka küwellküwell ( 22), ka pangin·amun· ( 23).	Antes los mapuches hacían caldos con yuyo (11), hoy día ya usan coles introducidos. Además hay el berro (12) y el mastuerzo o lepidio silvestre (13). (Crucíferas). En nuestros días ha cundido mucho la maleza cicuta (14), desconocida en tiempo atrás. Además hay la osmoriza (15), el panul o apio del campo (16), el remedio de pihuichén (17), los chuponillos o cardoncillos (18 y 19), el cauchu (20), la malva del monte (21), la azorella y llareta (22) y la pata de león (23). (Umbelifloras).
3	Ká mëlei madeko ( 24), ka paillañma antü ( 25), ka lumürke ( 26), pënawi ñi pichike fën·, ka melikonlhawen·- meliko ( 27) rume; kom machi lhawen· kefi. Ka korekore ( 28), ka loikalhawen· ( 29), ka chingekachu ( 30) fei tëfá epe femadngei loikilhawen· meu, welu wesha nümünngei.	Hay además el ranúnculo chileno (24), el botón de oro (25), la centella (26), cuyos aquenios chicos se pegan, y el maillico (27), que es verdadera panacea aplicada por las machis. (Ranunculáceas). También conozco el corecore (28), el alfilerillo (29) y la yerba del chinge (30); en muy semejante al anterior, pero despide un olor hediondo. (Garaniáceas).
4	Mëte illufalngei feichi kümeke kelleñ ( 31), llaweñ pingefui kuifi; lelfün meu ká lleqprakei, welu anümel doi füchai ñi fën·ngen. Allwe femngei trafwe ( 32), ka trun walalhawen· ( 33) rume, ka fërokiñ ( 34), ka trefo ( 35); ka mëlei leliantü ( 36), ka ngërükelleñ ( 37). Fillpële pengei kulle ( 38), ka wallko ( 39), ka nüfnüf ( 40), ka rümü ( 41). Ka mëlei feichi pichike këlloikëlloi ( 42), ka trëlkepoko ( 43).	Muy apetecidas son las sabrosas frutillas (31), llamadas llahuén antiguamente; crecen también espontáneamente en el campo, pero cultivadas dan frutas más grandes. Semejantes son los cadillos, amores secos, pimpinelas y potentiles (32-35); la yerba de clavo (36) y la frutilla de monte o miñemiñe (37). (Rosáceas). Bien difundidos se hallan los vinagrillos; el culle rosado (38), los amarillos (39 y 40), la flor de mayo o de la perdiz (41). (Oxalidáceas). Yerbas chicas son la alsine o bocado de gallina (42) y los cerastios (43). (Cariofiláceas).
5	Ká mëlei mëtrun ( 44), ka tapitapi ( 45), fei llochoulhawen· ngei. Inaltu lhafken· kuyüm meu tremkei doka ( 46), aifiñngei ñi rayen ka fën·ifalkelei. Koiwe meu mëlei kënuwa ( 47), payun·femngei. Ká mëlei madiwada ( 48), ka këlenkëlen ( 49). Pikutupële pengei maiweñ ( 50), ka fillpële tremprai liñu ( 51); ká anümnngi; ñi fën·yiwinngei, fei ütrukentungei kiñeke rupa. Feichi foron- liñu meu deumakei lepüwe mapu pu domo; kuifi ká maungekefui ñi trëlkeforon, ñi ñeweñngeam.	Además se encuentran el don Diego de la noche o flor de San José (44) y la yerba de San Juan (45); la última se emplea como remedio abortivo. (Onagrariáceas). En la arena de las dunas del mar crece la doca (46); tiene una flor bonita y un fruto comestible. Sobre los coihues vegeta la barba del coihue (47). Además hay la amapola (48) y la polígala o quelemquelén (49). Hacia el norte se ve el quisco maihuén (50) y en todas partes crece espontáneamente el lino (51). Se lo cultiva también; su semilla, la linaza, es aleaginosa; se la mezcla a veces con la harina tostada. De sus tallos hacen las mujeres indígenas sus escobas y las fibras se torcían antiguamente para la confección de redes.
FANERÓGAMAS DICOTELEDÓNEAS GAMOPÉTALAS (80) (*)
1	Wema konümpafalngei feichi poñü ( 1); kuifi lleqprakefui tañi mapu meu willikürëf adpële; kuñifal ché ñi mongewe. Mëte rume kakeumei poñü, kiñeke trokiñ ká üitungei. Mëlei malla, ka me- narki, ka kolona- poñü, fentren kake kei. Poñülwe meu lleqprachi poñü shüngkeñ pingei. Deuma rayülu kallwe poñü, fei meu mëlei këched; ka tëkufen·i rayen; piltrau pingei ñi fën·, ifalngekelai. Pu mapuche mëte kümentui funal poñü. Kiñeke külko fulhintëkungekei ko meu, mëlekai kiñe epu küyen. Deuma yafünolu entungekei, afümngekei ka ingekei. « Masiao kümei», pi mapuche. Ká Poñüadngei ñi rayen llaqe ( 2), ka werke ( 3), ka miaya ( 4), ka trapi ( 5), ka pëtrem ( 6); tapël- pëtrem ngerintëkulen kitra meu pëtremtungekei.	Merece ser nombrada en primer lugar la papa (patata) (1); está endémica en el sur de nuestro país y sus tubérculos constituyen el alimento principal de la gente humilde. Existe una infinidad de variedades (*); cada una lleva su nombre propio; p.e. la papa silvestre o malla, la me-narqui (**), la papa de los colonos e innumerables otras más. Las que nacen espontáneamente en los papales anteriores se llaman papas huachas. Las papitas se forman en cuanto forece la mata. De la flor madurece la baya piltrau, pero ésta no es comestible. Los indígenas están muy aficionados a las papas pútridas. Unos cuantos canastos de papas se vierten en agua estancada, donde quedan alrededor de dos meses. Cuan están blandas, las sacan, las cuecen y las comen con mucha glotonería. (***). Otras solanáceas son la morela o yerba mora (2), el huerque (3), el chamico, llamado también estramonio o manzana espinosa (4), el ají (5) y el tabaco (6), cuyas hojas se aprietan en la cachimba y se fuman, (Solanáceas).
2	Ká mëlei ilfafeñ ülfau ( 7) rume, ka koleu ( 8), ka llinglling ( 9), ka allwe koshkel allwe lhawen· ( 10) pingei kai, ka kushill ( 11). Küme chodrayenngei feichi traupitraupi ( 12), ka trapitol ( 13). Ka mëlei wëllwe karü lhawen· ( 14) pingei kai, ka llapue ( 15). Feichi tapël- llapue wingka lechuga reke ingekei. Ká eweipue ( 16), ka trololpeshkiñ ( 17), ñi we küpalel pu wingka. Feichi kachanlhawen· ( 18) mëte muküri, welu küme lhawen· ngei are kutran meu; feichi pëlapëla ( 19) pechaichi pu pëñeñ pütulngekei. Lelfün meu pengei pilun·dewü, piludeu ( 20) rume, ka kudüpengkël ( 21), ka feichi kakeume ñüumeñüume ( 22). Feichi ñüumelhawen· ( 23) kake kachu meu tremkei, fei meu katakonkëlei ñi folil; pu kauchu ñi lhawen· tëfá. Ká mëlei ngümawe ( 24), ka meliluku ( 25), lhawen· ngei.	Además hay la yerba buena (7), la yerba mota o poleo (8), la salvia chilena (9), la salva blanca (10) y la yerba Santa María (11). (Labiadas). Bonitas flores amarillas tienen los capachitos y topatopas (12 y 13). Otras plantas son la graciola (14) y la placa (15), cuyas hojas se comen en ensalada de igual modo como la lechuga de los gringos; además la ourisia (16) y la digital o dedalera (17), vulgarmente llamada cártucho; es recién importada por los huincas. (Escrofulariáceas). El cachanlahue (18) es muy amargo, pero bien medicinal contra las fiebres; la pilpila (19) se da en tomas a los niños contra la diarrea. Por los campos se divisa la violeta amarilla (20); la verbena del campo (21); y las variadas correhuelas y suspiros del campo (22). El llamado cabello de ángel (23) vive a expensas de otras plantas en las cuales penetra con sus haustorios; es el remedio de las solteras (*). (22 y 23) (Convolvuláceas). Medicinales son también la anagálida (24) y la lisimaquia (25). (Primuláceas).
3	Ká mëlei llaküd ( 26), ka liq- lolkiñ ( 27), ka rëfël ( 28), ka tropa ( 29); ñi trar traumakënukei kulliñ, piam; ka feichi kümeke lhawen· faku ( 30) engu llaupange ( 31). Pewüngen meu kintungei feichi pangke ( 32); ñi rayen fëkuñ- ngalka pingei ka ñi nüukëlepeyüm tapël ingekei, ngalka pingei. Allwe femngei këmulmamëll ngërükëlen ( 33) rume, fei willi adpële tremkei. Ká mëlei pilun·weke ( 34), ka künchamalliñ ( 35). Ñi fën·feichi pichi fën·fën· ko ( 36) kiñe kelü llangka femngei.	Además hay la renilla o pata de guanaco (26), la valeriana (27), la corontilla (28), la trupa o tabaco del diablo (29), cuya savia lechosa tiene fama de cegar a los animales. La llamada flor de pasmo (30) y el llaupangue (31) se usan en la medicina casera. En la primavera se buscan los pangúes (32). Su inflorescencia es un bohordo y sus pecencia es un bohordo y sus pecíolos, las nalcas se comen. Bastante afiín al nombrado es una nalca chica (33) que crece en el sur. (Haloragidáceas). Además hay varias especies de llantén (34) y quinchamali (35). El fruto de la yerba enana perlilla del agua (36) se asemeja a una perla encarnada.
4	Feichi kuri, dëllngau ( 37) rüme küme chodrayükei, welu angidünngei trawa meu; pichi femkei alwe- kuri ( 38). Feichi alka- kuri ( 39) doi weshalei, koyamlhawen· ( 40) fentren weshalai. Fillpële anümngei wada ( 41) ka pengka ( 42); pikutupële feichi melon ( 43) ka sandilla ( 44). Feichi ütrarlhawen· ( 45) rapilchekei; inaltu lhafken· pengei lhafken· lhawen· ( 46), piuke lhawen· ngei.	La ortiga chilena (37) tiene bonita flor anaranjada, pero hace arder mucho la piel; otro tanto hace en grado menor la ortiga salpicada (38). (Loasáceas). Más todavía pica la ortiga chica (39), el llamado mellahufilu (40) quema poco. (Urticáceas). La calabaza (41) y el zapallo (42) se cultivan en todas es; el melón (43) y la sandía (44) crecen en el norte. (Cucurbitáceas). El tártago (45) causa vómitos y la pichoa (46), que se encuentra en las dunas del mar, es purgante. (Euforbiáceas).
5	Ká mëlei chillüm ( 47), ka rëlfün ( 48) ka rëlfünkachu ( 49), kelüngeam meu kümei; ka kawën·- narki ( 50), ka wencheko ( 51). Feichi dawe ( 52) kuifi weluketrankonkefui ka tëfachi pichëng ( 53) piuke lhawen· ngei. Ká mëlei lile lhawen· kelü kachu ( 54) rume, ka dawepillañ ( 55), ka lëfo ( 56), ka lëfolëfo ( 57); pu mapuche ñi kallfütupeyüm ngei ñi folil kake kachu yengn. Ká epe femadngei pantriliku ( 58), ka trapikachu ( 59), ka sanchukachu ( 60)	Además hay la comida de culebra (47), las yerbas tintoreas relvún (48 y 49), que dan color rojo; la lengua de gato (5) y el huenchico (51) (Rubicáceas). La quinoa (52) reemplazaba en tiempo pasado los cereales y el paico (53) es remedio antícólico. (Quenopodiáceas.) Conocidas son también las acederas (52 y 53), romazas (54) y romacillas (55); los mapuches usan sus tallos subterráneos mezclados con otras plantas para teñir de azul obscuro. A la misma familia en el moco de pavo (58), el duraznillo (59) y las sanguinarias (60). (Poligonáceas)
6	Ká mëlei wiñalkachu ( 61), ka feichi mëniwen ( 62), yungtapelngei ñi nüwam rou mamëll meu. Ká warka- troltro ñüllwe ( 63) rume, ka cholchol ( 64), ka küwellküwell ( 65), ka lapikachu ( 66). Fillpële ká mëlei feichi liqtroltro ( 67), ka kurü- troltro ( 68). Kachilla kiñewn tremkei feichi wesha dëchakachu ( 69) ka kamcha ( 70); ina rëpü mëlei kongkëlli ( 71) ka tenngwe, weshakachu ka wayun·kachu ( 72), pingei kai, ka chingekachu ( 73), ka kuradeu, madi ka chukanchukan ( 74) ká pingei, kuifi entuñmangekefui ñi yiwiñ; ka lolkiñ ( 75), foron- lolkiñ meu ( liq- troltro ká) deumangekefui feichi lolkiñ ayekawe. Ká mëlei pokil ( 76), ka ñüpëdñüpëd ( 77), ka fëlel ( 78), ka dalhal ( 79), ka weñangewe ( 80). (*).	Otra clase de plantas son el huiñal (61) y la flor de la estre- lla (62); tiene hojas provistas de zarcillos con los cuales se agarra en las ramas de los arbustos. (Sinantéreas bilabiadas). Además el nihue (63), el cholchol (64), el quihuelquihuel (65) y la flor del chancho (66). (S. liguladas). Muy difundidas se hallan las cerrajas cardo blanco (67) y cardo negro (68). Junto con el trigo crecen las malezas llamadas cizañas (69 y 70); a lo largo de los caminos vegeta el conquil (71). Además hay la yerba espinuda (73), el manzanillón (73), el madi silvestre o la melosa (74) que surtía con aceite a los antiguos, el lolquín (75), de cuyo tallo (y del cardo blanco) se fabricaba antes una corneta chica, llamada también lolquín. Otras compuestas son el poquil (76), el bulley o sagú de la culebra (78), el dandá o matagusanos (79) y la viravira, llamada también bálsamo del campo (80). (S. tubulosas). (*)
CRIPTÓGAMAS (39).
1	Llaufen meu tremkei tëfachi kakeume külkül. Doi aifiñ ngei añpe ( 1); mëte füchai ñi tutelu tapël ka ñi folil ingekefui kuifi mëlen meu wesha antü. Ká mëlei këlkël ( 2), ka anükëlkël ( 3), ka wëdawe ( 4), ka përeq ( 5), ka pëllomeñ lhawen· ( 6), ka wilel lhawen ( 7); ka kudü n·amun· ( 8); feichi kalawala, fillkuñ- mamëll ka peñafillkuñ ( 9) küñallfillkuñ (**) rume peingei kai, wente manshanás- mamëll mengël, tremkei. Küme lhawen· ngei feichi ngëchaingëchai kelülhawen· ( 10) rume. Ka mëlei fill kakeume ngal- ngalh, llangkalhawen· ( 11) rume.	(Teridófitas). En los lugares sombríos se crían muy variados helechos. El más bonito es la palmita o el ampe (l); tiene hermosas frondas grandes y su rizoma se comía antes en tiempo de escasez. Además la costilla de vaca o quilquil (2), la palmilla (3) y distintos géneros de polipodios (4-7); uno de ellos se llama culantrillo (8); otro es el helecho epífito calahuala o yerba del lagarto (9); vegeta con preferencia sobre los manzanos. (Felicinas). Remedios eficaces son las especies de limpiaplata o cola de caballo (10). (Esquisetinas) Además hay muchísimas formas de licopodios (11). (Licopodiáceas).
2	Alhün mëleumei feichi kalmiñ. Kiñe trokiñ wëñokintue ( 12) pingei. Fei tëfachi awen·meu wëñoditukei mapumalhen ñi ayütueteu ñi waichëfkëlechi ayün wentru. Ká femkënongekei paillawe ( 13).	(Briófitas). Mucha difusión tienen las plantas muscíneas. Una de ellas se llama funaria (12). Las jóvenes indígenas la emplean para recuperar la afección de su hombre querido pero veleidoso. Semejante aplicación tiene también la hepática marchantia (13). (Musgos y Hepáticas).
3	Tëfachi launa lheufü meu kiñe kachu reyitremkei kënewiñ ( 14) pingechi, ka kachu meu, fei meu nüñmamui ñi üi. Pu lhafken· mëlechi kura meu pënantëkulei kollof ( 15), füchalu mëngo ká pingei; fei doi kolü adngei ka ingen meu kümelai. Ñi ñido- kollof lëmfü pingei, ingen meu doi kümei. Kálhafken· meu mëlei feichi rumeñma füchá widu ( 16), ifalngelai. Niei kënayüwe, fei meu kënakiaukei wente ko, ngañfütuel füchá, virkoi inaltu lhafken· meu; chapëdforonngei. Epe femadngei wiru, welu doi pichikëlewei; ka niei künayüwe. Ká feichi lua ( 17) ka luche ( 18) pënankonkëlei pu lhafken· mëlechi kura meu; ifalngei üiaq.	(Talófitas).En la laguna Budi crece junta con el potamógeton la cara (14), motivo por el cual participa (en mapuche) de su nombre. En las rocas del mar están pegados los cochayuyos (15); llevan el nombre mengo cuando adultos; éstos son de color más pardo y casi inservibles para la alimentación. El cochayuyo tiene un troncho o huilte (*) que es la parte más sabrosa del vegetal. En los mismos sitios se halla el macrocisto gigante (16); no es comestible; está provisto de unas aerocistas, mediante las cuales flota a flor de agua; arrojado a la playa forma verdaderos montones; sus tallos son de forma aplastada. De conformación semejante, pero de porte mucho menor, es el huiro; tiene también flotadores. La lua (17) y el luche (18) se hallan pegados en las mismas piedras. Son comestibles las dos. (Algas).
4	Ká mëlei fentren mapu- kufüll, kakeumei ñi ad. Kiñeke chumpiru femngei ñi lonko , kakelu trololkëlei, kakelu changëll adngei, kakelu mongekolkëlei; tapël nielai, re folilngei ka foron ka lonko ngei (**). Mëlei këtrawa ( 19) ka lungu ( 20) ka loyo ( 21), ka karai ( 22), ka llonko no ( 23), ka pëke ( 24), ka chede ( 25): kom ifalngei. Feichi pitro ( 26), ka retrüalwe ( 27), ka pëtrem- killkill ( 28) ifalngekelai.	Además existen muchas especies de (mariscos terrestres) o callampas. Tienen formas bien variadas. La cabeza de unas se asemeja un sombrero, otras están abiertas por arriba, otras tienen como dedos, otras son de forma esférica. Hojas no tienen, consisten únicamente de raíz, tallo y cabeza. (**). Hay los hongos quechahue (19) y lungu (20), la cepa loyo (21), el caray (22), lloncono (23), peque (24) y Chede (25), que son comestibles todos. El pitro (26), la vera del muerto (27) y la caída del diablo (28) no se pueden comer.
5	Koyam meu tremkei diweñ ( 29), ka kalhka·' ( 30), ka pëna pënatra ( 31) rume; koiwe meu feichi lleulleu ( 32); ká mëlei changdi ( 33), itrokom kintungekei ingeal meu. Feichi pilun·mamëll ( 34) ka lupe- kongkong ( 35) funa këmpun meu pénakonkëlei. Kachilla ünfitukei feichi wesha kodüu ( 36), trufür kuyulhtrürngei. Af meu ká mëlei feichi poñpoñ- mamëll ( 37) ka poñ- poñ- kura ( 38); kiñe trokiñ kalhchakura ( 39) pingei.	En los robles crecen el dihueñe (29), el gargal (30) y la pinatra (31); sobre el coihue la fruta del coihue (32), además hay el changle (33) todos estos son buscados para el consumo. Las llamadas orejas de palo (34) (callampas semicirculares grandes) y esponjas (35) (tumores chicos) se clavan en los troncos podridos. El odioso polvillo (36) hace perder el trigo, es semejante al polvo de carbón. (Hongos) Finalmente hay las barbas de monte (37) y barbas de piedras (38); una especie de las últimas se llama flor de piedra (39). (Simbiosis de algas y hongos; Liquenes).
C.- ZOOLOGIA.- LA FAUNA CONOCIDA POR LOS INDIGENAS (*)
1	Fill kakeume kulliñ ka üñëm ka ishike mëlei tañi mapu meu. Fei konümpaiafiñ feula.	En mi patria existe gran variedad de animales, aves y bichos chicos; todo eso voy a nombrar ahora.
1. ANIMALES MAMÍFEROS (34)
Mëlei tëfachi auka kulliñ. Doi füchai pangi, pangküll ka trapial ( 1) pingei ká, ka nawel ( 2). Fei pewenche pële pexekei. Mawida meu ká mëlei feichi kodkod, wiña ( 3) rume, ka kudmu ( 4), fei chel narki ( 5) femngei. Ká mëlei kulpeu ( 6), ka ngërü ( 7), trewa ( 8) reke wangkükei, afngënen ngei feichi ngërü, mële weñemuukei achawall ka pafu.	Hay animales feroces. El más grande es el puma o león chileno (1); el tigre (2) se encuentra en dirección a la Argentina. Además hay en las selvas los gatos monteses: la huiña el colocolo (3): y el cudmu, (4), que tienen semejanza con los gatos domésticos (5) - También hay el zorro grande o culpes (6) y la chilla (7); ladran como los perros (8). La zorra es un bribón astuto que se roba muchas gallinas y pavos.
2	Ká perimontukei. Kiñeke mu inapale ruka meu wangkükei ngërü mëleyüm kutran. Fei meu, « lhapeai tëfachi kutran», pingekei. Kiñeke naq réf lhakekai. Fei meu « tëfachi ngërü wangküpalu mupiñtui ñi lhaiael iñ kutran», pi ngen·- ruka, « feitripai, lhaitaiñ kutran em».	También trae presagios malos. A veces se acerca a una ruca donde hay un enfermo, y ladra allí. Entonces dice la gente: «Quizá habrá de morir el enfermo». A veces sucede que muera en realidad. Luego dice el dueño de la casa: «Esa raposa con su ladrido ha dicho la verdad al anunciar la muerte de nuestro enfermo; lo su- cedido le da razón: murió nuestro pobre enfermo».
3	Ina lhafken· mëlechi lil meu mongekei feichi chimchimko, ñullñull ( 9) rume, challwakei lhafken· meu. Ina lheufü ká femkei williñ ( 10). Feichi chinge, shañi ( 11) rume, mapu meu mëlei; mëte rume wesha n·ümüi, ká mëlei kiki ( 12). Feichi kuya ( 13), niei falilechi trëlke; epe trürngei kongoikongoi ( 14). Feichi koipu ( 15), ka dewü ( 16), ka pichike dewü ( 17), ka yamka ( 18) miñche tue loloukei; tripayelu rüfrüfkiaukei fill anümkawe meu. Deqiñ pële ká femkei feichi mara ( 19), ka truwi ( 20).	En los riscos de la playa vive el gato marino o chimgungo (9); pesca en el mar.Otro tanto hace en los ríos el huillín o la nutria (10). El chingue (11) que despide de sí un olor fetidísimo es animal terrestre, lo mismo que el quique (12). La llaca (13) tiene una piel de bastante aprecio, además hay la comadreja filandro (14). El coipu (15), el ratón (16), las lauchas (17) y el cururo (18) se excavan cuevas subterráneas; de allí salen y causan daños en los plantíos por sus roeduras. En la cordillera hay otros roedores, la liebre andina (19) y la vizcacha (20).
4	Kuifi ká mëlefui kiñe aukan shañwe, kütrekütre ( 21) pingefui. Kiñeke mapu meu mëlei kofür ( 22), lhëlh i meu reke takulei. Feichi püdu ( 23) kiñeke mu tungekefui witruwe meu ka lëkai meu, ilotual. Ká femngekefui wemul ( 24), ka lhuan ( 25). Ká ñomëmngekefui tëfachi lhuan, ofisha reke mëlefui ruka meu, weke pingefui feichi chel lhuan. L·afken· meu ká mëlei kulliñ, challwa reke weyelkei. Felei lhame ( 26), ka kinchika ( 27) ka feichi mëte rume füchake yene ( 28). Kiñe naq pefiñ Corral; kiñe wingkul femngefui ñi felen.	Antes había también un cerdo salvaje, el saino o pecarí (21). En algunos parajes hay el armadillo (22), que está cubierto de una especie de escamas. El venado chileno (23) se cazaba a veces con honda y boleadoras para aprovechar su carne. Otro tanto se hacía con el huemul (24), y el guanaco (25). Este último se domaba a veces, vivía en las casas como ahora la ove- ja; un guanaco domesticado se llamaba hueque (*). También hay animales (mamíferos) en el mar, donde nadan lo mismo que los peces. Son el lobo marino (26), la tonina (27) y esas inmensamente grandes ballenas (28). Una vez vi tal ballena en Corral; su cuerpo formaba un verdadero cerro.
5	Petu mëlei kulliñ, fei üñëm reke üpënkiawi angka wenu meu; welu nielai pichuñ- mëpü, re trëlke meu llamkeiaukei konlu antü. Kiñe pin·üike ( 29) pingei, kangelu piwichen ( 30). Mëte wesha üñuma tëfa; fochidentuñmakefi ñi mollfüñ kulliñ ka ché. Ká kiñeke machi niei piwichen, piam.	Aún hay animales que vuelan por el aire como los pájaros. Pero no tienen alas con plumas, sino membranas (alifomes), mediante las cuales andan revoloteando al entrar la noche. Uno de ellos se llama murciélago (29), el otro vampiro o piuchén chileno (30). Es un animal por demás dañino que chupa la sangre de otros animales y hasta de cristianos. También dicen que hay machis que se sirven de un piuchén
6	Ruka meu ká mëlei chel kulliñ, feichi kawellu ( 31), ka manshun ( 32), ka shañwe ( 33), Ya ofisha ( 34), kake kai, wingka ñi küpalel tëfá; kuifi nielafui. Ñi nieal meu pëñeñ nangkei domo - kulliñ, duamkei wentru- kulliñ. « Ürengei», pi- ngekei domo- kulliñ; feichi waka üreyeu toro, fei meu niei koñü ñi pütra meu. Deuma puwi ñi koñüam, koñükei. Feichi domo- kulliñ kiñeke mu epuke nentukei ñi koñü, fei « küñei» pingekei. Welu feichi kushe sanchu kiñeke mu mari meli ditulkei ñi pichike sanchu. Tëfachi killiñ koñülu mongolkei ñi pëñen lichi meu.	En las casas hay además animales mansos, como ser caballos (3l), bueyes (32), cerdos (33), ovejas (34) y otros más; son importados por los extranjeros; antiguamente no los había. Para tener cría, a la hembra le vienen los celos y necesita del macho para que la cubra; así el toro compone a la vaca y la fe- cunda. Cuando les llega su tiempo, entonces paren. A veces las hembras paren de a dos y se dice que han tenido mellizos. Pero las chanchas alcanzan a tener hasta catorce lechoncitos en una parición. Después de parir los animales hembras amamantan su cría con su leche.
2.- AVES. (78)
1	Fentren üñëm mëpüiaukei piuchill meu. Mëlei feichi ñamku ( 1), ka mañke ( 2), ka kelhwi ( 30), ka kanin ( 4), ka traru ( 5) ka këlengkleng, këlilke ( 6) rume, ka chiukü ( 7); antü- üñëm ka ilotufe- üñëm pingei tëfá. Ká mëlei tëfachi pun·miaukechi üñëm. Femngei kongkong, ( 8) ka toutou ( 9), ka chiwëd ( 10), ka pekeñ ( 11), ka kilkil ( 12), ka nuku ( 13), ka këchükëchü ( 14), ka akori ( 15), ka meru ( 16), ka pun·chiukü ( 17). Tëfachi pun·üñëm perimontun ngei. Dëngupale wente ruka, « mëna wesha dëngu! Mëlepai kutran, lhapeai ta ché» pikei ngen·ruka.	Una infinidad de aves vuelan por los aires. Hay el aguilucho (1), el cóndor (2), el gallinazo (3), el jote (4), el traro (5), el cernícalo (6) y el tiuque (7); todas estas son aves diurnas y carnívoras. Otras aves son nocturnas. A esas pertenecen: el concón (8), (el buho) el tucúquere (9), la lechuza (10), el mochuelo (11), el chuncho (12), el nuco (13), el peuco (14), el halcón (15), el mero (16) o gaucho y el tiuque nocturno (17). (Carnívoras). Esas aves nocturnas son agoreras de mal agüero regularmente. Si dan su voz sobre una casa, el dueño suele decir: «Muy mala señal hay; habrá quizá enfermos y muertes.»
2	Ká mëlei üñëm, aifiñngei ñi ülkantun engn; kakelu re mëtrëmkei mëten. Mëte kümei ñi chollpiwün feichi diuka ( 18); epe tripale antü ülkantukei ñi witraiam küdautukechi ché. Epe femadngei puel diuka, meñkutoki ( 19) rume. Ká mëlei chidëf ( 20), ka wëdko ( 21), ka chedkeñ ( 22), ka shiwü ( 23), ka pelhchukiñ ( 24), ka ütrëftoki ( 25), ka pilladkeñ ( 26), ka pillmaiken, wüshükon ( 27) rume, ka wiyu ( 28), ka pinda ( 29), ka trengka ( 30), ka wilki ( 31), ka loika ( 32), ka këreu ( 33), ka kamtrü ( 34), ka këdküchau ( 35), ka wëdwëd ( 36) tr¨ rko rume, ka pishpish ( 37), ka këlenkëlen ( 38). Ká mëlei feichi füchá trëkau ( 39), ka choroi ( 40), ka yawilma ( 41), ka shilqeñ ( 42), ka pëchiu ( 43), ka rere ( 44).	Hay pájaros cuyo canto es bonito; otros lanzan sólo unos gritos. Bien agradable es el trinar de la diuca (18). Ya antes de aclarar el día canta su chiro chiri chiñ para que se levante la gente de trabajo. Su similar es el chincol (19). Otros pajaritos son el chirihue (20), el urco (21), diucón o papamosca, el chircán (22) (chedquén), el jilguero (23), el pelchuquín (24), el itreftoqui (25), el churrete (26), la golondrina (27), el fiofio (28), el picaflor (29), la tenca (30), el zorzal (31), la loica (32), el tordo (33), la rara (34), el Martín pescador (35), el huez-huez (36) o turca, el pispis (37), y el cola de palo (38). (Cantoras y gritadoras). De otra clase son el loro grande o papagayo (39), el choroy verde (40), la catita (41) y la cachaña (42); además el pitihue (43) y el carpintero (44). (Trepadoras).
3	Ruka meu niengekei alhün kakeume achawall, alka ( 45) engu; kiñe trokiñ trintringei ñi pichuñ; ñi kuram meu niengekei. Ká mëlei pafu, ka pato, ka gansu, ka feichi pichike achawall. Epe felei feichi kono, ( 46), ka maikoño ( 47). Achawall femadngei fëdü 48, ka shëllo ( 49).	En las casas se crían a causa de sus huevos muchas variedades de gallinas con sus gallos (45); una clase tiene plumaje crespo. Junto con ellas viven pavos, patos, gansos y palomas domésticas. Semejante a la última es la torcaza o paloma araucana (46), y la tórtola (47). Forma de gallina tiene la perdiz común (48) y de la cordillera (49). (Columbinas).
4	Kiñeke trokiñ tëfachi üñëm füchá n·amun· ngei, ñi pepi miawam kulpad meu; kakelu re ko meu mongelekei, fei meu weyelkei ka rëlukei, fei lapaf- n·amun· ngei. Femngei feichi pital cheuke ( 50) ká, ka trërla ( 51), ka kaikayen ( 52), ka kadkadeñ, kadkadeñ ( 53) rume, ka pilpilen ( 54), ka trawatrawa, ( 55), ka koyawa, kolkoma ( 56) rume, ka trëqëll ( 57), ka pideñ ( 58), ngënngën pingei kai; ka lheufü- küreu, traitrayen ka traitraitrome ( 59) pingei kai; karaki ( 60), ñi rarakün meu femüingei; ka traiwe ( 61), ka feichi pun·üñëm· waqda ( 62); ka pillu ( 63), ka katalhafken ( 64), ka patrangka ( 65); ka këlfü ( 66), ka këtru ( 67), ka lile ( 68), ka yeku ( 69), ka wala ( 70); ka kaqe ( 71), ka ürüwëll ( 72) ka kangkeñ ( 73), ka piugansu ( 74), ka chëlle ( 75), ka kaulle ( 76), ka kaukau ( 77).	Algunos géneros de aves están provistos con zancas muy largas, a fin de que puedan andar en los pantanos; otras clases viven enteramente en el agua, donde nadan y se zambullen, tienen pies palmeados. De esas clases son: el flamenco (50). la cuca (51), la becasina (52), la avecasina o el porotero (53), el pilpilén o comemachas (54), la tagua (55), la pollolla y colcoma (56), el tregle, jardinero o frailecillo (57), el pidén (58); el trile, llamado también gritador de los gualves (59); la bandurria (60), que tiene nombre onomatopéyico (en mapuche), la garza grande , (61) y la nocturna guairavo (62); el pillo, (63), alcatraz (64) y el pájaro niño (65); los patos quilfe (66), quetro (67), lile (68),el cuervo marino (69) y la huala (70); los gansos silvestres cague (71), gansillo (72), canquén (73) y el cisne (74); las gaviotas chicas chille (75) y caquil (76) y la grande (albatros) caucau (77). (Zancudas y Nadadoras.)
5	Pewenche pële pefiñ tëfachi füchake choike ( 78), fei pepi mëpülai, re n·amun- tu miaukei. Itrokom tëfachi üñëm kuramkei. Rupan kuramlu engn külake, kechuke, doi ká, fei meu llepañingn, dañe meu ka chawëmkeingu. Chawëmlu, fachi domo- üñëm kintulkei ial ñi pu pëñeñ; femngechi tremëmkefi. Kuretun meu alka kuramkei domo- üñëm, ka fei tëfachi kuram mëten kümei chawnngen meu; alkatunochi üñëm antükuramkei. Feichi antükuram niekelai pichike üñëm.	En la Argentina he visto los grandes avestruces (78), que no pueden volar; son puros corredores. Todas estas aves y avecillas ponen huevos. Después de la postura de tres, cinco o más huevos los empollan en el nido y sacan los pollitos. Ya salidos, la hembra les busca alimentos a sus pequeñuelos y de esta manera los cría. Las aves hembras ponen, cuando el macho las pisa, y sólo esos huevos sirven para empollar. Las aves que no son pisadas ponen huevos hueros (lit. huevos de sol), los que no contienen pollitos.
3- INSECTOS (42)
1	Rakifalnuchi ishike ká mëlei. Kiñeke trokiñ mëte üñfingei, fei meu üñuma ká pingei. Kimëñmafiñ ñi üi feichi wëlo ( 1), aifiñngei ñi karüngen, ka feichi kadkad ( 2), fei kurüngei. Ká mëlei kurü- mula, lulu ( 3) rume, kura femngei ñi yafüngen. Feichi pëtelewiñ pülmi ( 4) rume üñfingei kallwe poñü meu, kom iñmakei ñi tapël. Ká mëlei likuliku ( 5), ka küdelkiñ ( 6), ka küdemallu ( 7); fei pelotukei pun·meu.	Existen además innumerables insectos. Algunos son muy dañinos y reciben por eso el nombre de bichos malos. Yo conozco el sanjuán o pololo (1), que luce un vistoso verde; además el kadkad (2) de color negro. El cabrito o caballo del diablo (3) es también negro y duro como piedra. El pilme (4) hace mucho daño en las matas de las papas, cuyas hojas se come. Además hay el ciervo volante (5), la luciérnaga (6) y el gusano de luz (7) o la candelilla; esos bichos producen una lucecita en las noches. (Coleópteros).
2	Iñche ñi mapu meu mëlei feichi diumeñ ( 8), fei deumakei mishki, wing ka diumeñ( 9) reke; lolo- pülli meu niei ñi pichike charu. Ká miñche kai pengekei mishki; tëfachi füchá chod diulliñ ( 10) ñi deumael. Ká mëlei tëfachi kelü kollella ( 11), ka ñufñuf ( 12), ka kallfü- malhen ( 13). Ká kimfiñ téfachi chori ( 14), ka kuningkuning ( 15), ka trangiren ( 16); fei tëfa kiñe pichi rou femngei; ka feichi chinchinmoyo ( 17). Feichi wishupël, chimalfe ( 18) rume, ko meu tremkei; feimeu wëla mëpüiaukei·ká mëlei feichi liq kollella ( 19).	En mi tierra hay una avispas (8), que producen miel, semejantes a las abejas (9); tiene sus celdillas en pequeños hollitos en la tierra. También debajo de las matas del chupón se encuentra miel; proviene del moscardón colorado (10). Otros bichos de este orden son la hormiga (11) roja, un insecto semejante y aguijonado (12) y el icneumón (13) (lit. niña azul). (Himenópteros). Conozco además las langostas (14), los grillos. (15), los palotes (16) que tienen forma de una ramita, y el tabolango (17). (Ortópteros). El matapiojos (18) se desarrolla en el agua; después empieza a volar. Además hay (en este orden) una pequeña hormiga blanca (19). (Seudoneurópteros).
3	Fill kakeume llamkellamke ( 20) ká mëlei, wilëfüi antü meu. Pun·meu miaukei feichi alhün tonton ( 21). Kom tëfachi üñëm trufürtrawangei, nüngele apotrufürkënongekei changëllkuq. Kiñe pichi wesha llamke üngülüi kom takun, mëñupiru ( 22) pingei. Ká mëlei fentren kakeume pëtreu, « fei llamkellamkekënuwi», pi Padre.	Existen muchísimas clases de mariposas (20); brillan en la luz del sol. En la noche revolotean diversas mariposas nocturnas (21). Todos esos animalitos tienen polvo (escamitas) en su cuerpo que se pega en los dedos al tomar uno. Hay una clase chica muy odiosa de esos bichos, que corroe todas las prendas de vestir: es la polilla (22). Además se encuentran diferentes orugas o cuncunas; el Padre me dice que éstas se transforman en mariposas. (Lepidópteros).
4	Doi mëleumei tëfachi pëlhü. Kiñe trokiñ kallfü- pëllomeñ ( 23) pingekei, kangelu liuke ( 24), kangelu trintraro ( 25); ká fentren rofi, rürü ( 26) rume. Feichi pëtrokiñ ( 27) engu kollwatu ( 28) awükefi kulliñ, welu feichi nerëm ( 29) mëte üpirkefi mapuche yem, wingka kai. Walwe meu mëlei küwi ( 30). Fél konpule n·amun· tu ché fei rëngakonpukei feichi küwi trawa- n·amun· meu, fei meu mélei nerém- n·amun·, piam.	Más numerosas todavía son las moscas; entre ellas las llanmadas moscones azules (23), los liuques (24), los trintraros (25) y los zancudos (26). Los tábanos (27) y colihuachos (28) molestan a los animales, mientras que las pulgas (29) pican tanto a los pobres mapuches como a los huincas. En los gualves hay un bicho llamado quihui (30). Este se introduce en los pies de la gente que se acerca y le produce sabañones, según se cree. (Dípteros).
5	Ká mëlei shëlle, afülkelleñfe ( 31) rume, afülu tëfachi kelleñ rürükelu kam. Keyü ché ñi lonko meu ka ñi takun meu mëleyei weshake ishike, tün· ( 32) ka pütrar ( 33) pixei, ütren ( 34) meu tripakei; fei llaki ka küllai meu lhangëmngekei. Ká téfachi mawida niei kakeume füchake tün·, kiñeke trokiñ kalhangkangei ( 35).	Hay también las chicharras (31), que tienen su nombre araucano porque usan de su aparato musical cuando maduran las frutillas. Has- ta la cabellera y los vestidos de la gente invaden animalitos pícaros, piojos de la cabeza (32) y de los vestidos (33) se llaman; nacen de unas ladillas o liendres (34); se los mata con una infusión de llaqui y quillay. En los vegetales y árboles se crían diversos pulgones, de los cuales algunas especies son lanígeras (35). (Rincodos).
6	Mëlei ká kakeume llaliñ kiñeke niei funapue. Kiñe ñom re llalliñ ( 36) pingei, kakelu pallu ( 37), kekelu kulaukulau ( 38), fei kalhnei. Kom engn deumakei ñeweñ, künalhpun· pingei, tuam pëlü; fei meu mongelei. Ká mëlei feichi wesha trewangke ( 39),; n·amun· meu niei tikeras, fei meu nüniei fill ishike. Kelen meu niei waiki, fei meu katakei ñi presunieyeelchi pichike üñëm. Wente kake kulliñ mongelei feichi lime ( 40); ka ché ñi miñche trawa meu feichi kutrü ( 41), fei pitrukutranelchekei. Ká kiñe üñém filu adngei, welu mëte niei pichike n·amun·, fei wiyufilu ( 42) pingei.	Diversos géneros de arañas hay también, entre ellas algunas venenosas. Una especie se llama arañas del jardín, y de los rincones (36), otra picadoras como la guina (37), otra arañas peludas (38). .Todas construyen una especie de red, que lleva el nombre de telaraña; en ella cazan las moscas que les sirven de alimento. Además hay ese repugnante alacrán o escorpión (39). Sus patas están provistas de unas pinzas, con las cuales agarra cualquier insecto. En su abdomen tiene un aguijón, con que perfora los bichos apresados. Sobre otros animales vive la garrapata (40) y bajo la piel de la gente el ácaro o arador de la sarna (41), enfermedad que origina. (Arácnides). Otro bicho se asemeja algo a una culebrita, pero tiene muchísimas patas; se llama ciempiés (42). (Quilópodo).
4.- LOS DEMÁS SERES DEL REINO ANIMAL (66)
1	Ina lheufü mËlei tËfachi masheu ( 1), ka pu lheufü feichi daqllu ( 2). Launa meu mëlei llashka ( 3), ka pu afken·tëfachi larka ( 4), ka ranüm ( 5), ka füchake koinau, apangkura ( 6) ká pingei: kom ifalngei tëfachi lhafken·- kufüll. Inaltu lhafken· ká pengekei feichi pichike shimañ ( 7), welu müchai mëten rëngaluukei kuyüm meu.	En las cercanías de los esteros se hallan los camarones (1) y adentro el camarón del río (2). En las lagunas vive la apancorita de agua dulce (3); en el mar el cangrejo del mar (4), la jaiba (5) y la apancora grande (6): todos esos mariscos son comestibles. En la playa se pueden observar además los “chanchitos del mar” (7), pero se encavan con mucha presteza en la arena. (Crustáceos).
2	Ká mëlei filu ( 8), fei matu miaukei nienolu rume n·amun·, re wingëdüukei wente pülli. Ká mëlei, piam, iwaifilu iwai piuchen ( 9) rume, kaikaifilu ( 10), welu inei no rume pelafi engn. Ká mëleumei fentren fillkuñ ( 11), kiñe kirke ( 12) pingei; feichi palëm ( 13) ká kirke- waka ( 14) doi füchai; pichi filu femngei ñi ad, welu n·amun· ngei itrokom.	Otros animales son las culebras (8). A pesar que no tienen patas, avanzan bien ligero arrastrándose sobre el suelo. Se cree también en la existencia de un serpentín (9) y un dragón (10) (animales fabulosos) que nadie jamás ha visto. Algo semejantes con las serpientes, pero provistas de patas, son las diversas lagartijas y los lagartos; los primeros (11 y 12) reptiles chicos, los otros (13 y 14) saurios de tamaño más grande.
3	L·afken· meu mëlei peyu ( 15), fei pewenche pële mapu meu mongelei, ilotungekei ñi fën·. Feichi pakarwa ká mélei. Fei ko meu lleqi. Lleqlu kiñe pichi challwa femngei, fücha lonko ngei; kolchau ka poloikiñ pingekei. Deuma tremlu mapu meu ká mongekei. Femngei feichi trawëltrawël ( 17), ka wakaq ( 18), ka llëngki ( 19), ka tëfachi pononó ( 20). Fei tëfá pengelai turpu, rëngalkëlelu kam pu fotra ko. Welu dëngulchekei. Ramtueyeu ta ché: « Chumleimi kamng» « Pononó», pikei. Ká ramntungei: « Mi kuñil káng » « Pononó» ká pitui. Alhün ramtungekei, « pononó» lloudëngukei mëten. Fentren llafatra ká mëlei: feichi poko ( 21), ka ngakiñ ( 22), ka arëmko, ngen·- ko ( 23) rume, ka koiwilla ( 24), ka kürar, pakur ( 25) pingei kai, kakelu ká.	En el mar viven las tortugas (15); en la Argentina hay una especie terrestre (16) cuya carne se come. (Reptiles). ' Además hay varias especies de anfibios. Nacen en el agua y se parecen en este estado a peces chicos y cabezones; se llaman renacuajos; ya adultos viven también en la tierra. A esta clase pertenecen la ranita de Darwin (17), la rana grande (18) mugidora, el llinqui (19) y el pononó (20). A este último no se le ve nunca: queda enterrado en el pantano. Pero habla con la gente. Le preguntan: «¿Cómo te vang» «Pononó» (.= ¡bueno, no!) contesta. Siguen Preguntándole: ¿Y tu familiang «¡Bueno, no!» replica. Muchas Preguntas le hacen y a todas contesta con su «bueno, no». Además hay muchos sapos, como el poco (21), el naquín (22), el guardador del agua (23), el colcoy (24), el quirar o pacur (25) y otros más. (Batracios).
4	Pu lhafken· ka lheufü meu ngamchemchi challwa weyelkiaukei. Mëlei remü ( 26), ka mallche ( 27), ka lipeng ( 28), ka kichai, pichike - challwa ( 29)() rume, ka llangkani ( 30), ka puye ( 31), ka fosha, wilfada ( 32) rume, ka urunge ( 33), ka kufür ( 34), ka kolükëlen ( 35), ka kudwa ( 36), ka wakëlpe ( 37), ka pikur ( 38), ka witrempe ( 39), ka komofilu; ( 40). Epe kom trokiñ challwa füchá wifngei ñi felen; kiñeke trokiñ chngküdngei, fei tingel pingei. Itrokom challwa niei müëpü kadil meu, ka këlen meu ka kudiforo meu, fei meu weyelkei; takulei lëli meu, ka ñi foro fodü pingei.	En el mar y en los ríos nadan una infinidad de peces. Entre otros el pejerrey (26), el cauque (27), la trrucha (28), las sar- dinas (29), el llancani (30), el puye (31), la huilfada (32) (glano), el urungue (33), el bagre (34), la corvina (35) el robalo (36), el huaiquil (37), el lenguado (38), la lisa (39), y la anguila (40). (Peces). Casi todas las especies de peces tienen forma alargada; algunas pocas clases son redondeadas, esas se llaman tinguel. Cada pez tiene aletas en los costados, en la cola y sobre la columna vertebral, mediante éstas nadan; están cubiertos de escama y sus huesos se llaman espinas.
5	Ká trokiñ lhafken· kufüll ká mëlei. Femngei loko ( 41), ka macha ( 42), ka chakañ ( 43), ka kada ( 44), ka kono ( 45), ka maiko ( 46). Re kiñeke takulei kakeume kurakura meu. Ká mëlei ká feichi chollwa, kollwe ( 47) rume, kiñeke mu niei llangka, fei changan pingei, ka feichi pichike pellu ( 48), ka dalle ( 49). L·eufü meu mëlei dollëm ( 50). Kalei feichi lheufüllingo, ( 51) ka feichi chomëllko ( 52); fei lhafken· meu mëlei.	Otras clases de mariscos son los locos (41), las machas (42), las tacas (43), las cadas (44), los conos (45) y los maicos (46). Cada género tiene su concha distinta, que los tapa como una casa de piedra. Además hay en el mar las chollhuas o collhues (47), a veces contienen unas perlas, llamadas changan, y otros choros chicos como el pellu (48) y dalle (49), y en los ríos el dóllim (50) De otra forma es el molusco llamado caracol del río (51) y el caracol del mar chomulco (52). (Moluscos acuáticos).
6	Pu lhafken· meu mëlechi kura pënantëkulei piwu ( 53), ka rangiñ kurantu pengekei yupe ( 54). Epe kom tëfachi lhafken·- kufüll kümelei ingen meu. Mapu meu mëlei tëfachi llollomudu, llomllompiru ( 55) rume, ka kudupun· ( 56), feichi pëdko ( 57) ka chëlliu ( 58) re pichikei. Wingedüulu kom tëfá yengn wente pülli elkei ñi ülhwi cheu ñi miaumum. Kakeume piru ká mëlei. Kiñeke trokiñ miñche tue mongelei; fei dewiñ ( 59), ka dëllwi ( 60) pingekei. Kakelu keyü ché ñi küllche meu mëlei. Femi feichi mëte wifngeyechi chapëd- piru ( 61), ka feichi kümau ( 62); mëte kutrantulkefi ta ché.	En las rocas tapadas por el mar están pegados los piures (53), y entre las piedras se encuentran los erizos (54) marinos. Casi todos estos mariscos son buenos para comerlos. Existen además varias clases de caracoles terrestres (55), babosas (56) grandes y chapes chicos (57-58). Cuando esos animalitos se arrastran sobre el suelo, dejan señalado el trayecto recorrido con una baba. (Moluscos terrestres) También hay diversas clases de gusanos o lombrices. Algunos dentro de la tierra (59-60); otros se crían hasta en los intestinos de la gente. A esos pertenecen la tenia o solitaria (61); es muy larga, y la lombriz del intestino (,62), ambas causantes de muchas dolencias.
7	Allwe piru femngei feichi kaloficha ( 63), ka pëdwiñ ( 64), ka lëkai ( 65). Fei fochidentuñmakefi ñi mollfüñ ta ché. Welu kiñeke mu kümei ñi femfiñ engn. Inche kutranlu Santiago tëkulngen kayu pëdwiñ, ka küme llafng. L·afken· meu ká tripai kiñeke mu feichi poñpoñ ( 66). Wesha kachu ngelu trokifiñ, welu ñi Padre « mongechi weshakelu ñi foro em tëfá» pieneu.	Algo semejante a las lombrices son las diversas sanguijuelas (63), pirihuines (64) y lenguas (65). Esos chupan la sangre de los cristianos. Pero a veces es benéfica su acción. Cuando yo me hallaba enfermo en Santiago, me aplicaron seis de esos anélidos y he sanado lo más bien. (Vermes). Del mar sale de vez en cuando la esponja (66). Yo la tomaba por un vegetal inútil, pero el Padre me dijo que es el esqueleto de un ser animal.
CAPITULO VI. - VIDA SOCIAL Clases sociales: Caciques principales, caciques inferiores, mocetones; atribuciones de cada clase. División política de la Araucanía. Reuniones públicas: Juntas pacificadoras; juntas de guerra; maniobras de los guerreros. Administración de la justicia:Descripción detallada de un pleito por robo; indemnización antigua; mala suerte de ciertos denunciantes. Interminables pendencias de los guerreros antiguos: Malones para recaudar deudas pasadas; para pagarse por injusticias sufridas. Descripción de un caso típico de malón.
1	Kuifi pu mapuche kimlafui wingka dëngu; feichi meu kam ngenofulu wingka tëfachi mapu meu. Kishu deumakefui ñi dëngu engn; mëlefui pu lonko , ngënekefui ñi pu kon·a; fei mai mëleyüm dëngu, peniengekefui feichi pu lonko . Kuifi mëlefui füchá ñidol- lonko , ká mëlefui mën·ake lonko , ká mëlefui pu kon·a.	Antes los indígenas no conocían las instituciones políticas chilenas; pues, entonces aún no había gente extranjera en sus tierras. Ellos mismos activaban sus negocios públicos; había los caciques que gobernaban a sus mocetones, y a ellos se recurría cuando había algún asunto que arreglar. Distinguíase antiguamente a caciques principales y caciques inferiores y a los mocetones.
2	Iñche kimpafiñ feichi ülhmen ( 1) Wakiñpang, kollilheufü mëlelu; fei tëfá taiñ füchá ñidol- lonko ngefui. Mëleal rumenka dëngu, ñi mëleal füchá trawn, anülmapuntrawn, aukatrawn rume, fei meu feichi Wakiñpang werküñmakefui kom tëfachi pu lonko rumepeyüm ñi ngülam. Nëneniefui n·opa. Troltren che ka tëfachi wif lhafken· cheu ñi fentepun feichi Kaqtün lheufü; inaltu lhafken·. Forowe fentepufui ñi ngënefiel pu lonko . Mëlealu füchá trawn mëtrëmkefui fill tëfachi pu lonko , komfelen kon·a.	Yo alcancé a conocer al ulmén (1) Huaquinpán de Collileufu, que era el cacique principal nuestro. En cualquier asunto que se presentaba, p. ej. tratándose de hacer una gran junta para negociar la paz o sea para declarar la guerra, Huaquinpán enviaba sus mensajeros a a todos los caciques del territorio de su influencia. Él go- bernaba a los mapuches del lado norte del río Toltén y a los de toda la costa hasta la desembocadura del río Cautín, y desde el mar hasta Boroa tenía a los caciques bajo sus órdenes. A todos estos caciques con sus mocetones los convocaba él cada vez que se quería hacer una junta grande.
3	L·alu Wakiñpang elerpui ñi peñi, Kallfüpangpingefui, welu fei tëfa fente ngnewelafui tüëfachi pu lonko . Iñange meu, petu ñi mongelen feichi ñidol- lonko Kallfüpang, angkantu üielngei Pascual Painemilla ñi ñidol- lonko ngeal. Mëlepalu Troltren feichi comandante Orozimbo Barbosa feyengu mëtewe wen·üikawingu; ká kimfui wingka dëngun feichi Pascual Painemilla, tremlu kam P., Constancio ñi escuela meu; fei meu ñidolngetufui fill dëngu meu.	Cuando murió Huaquinpán, dejó en su lugar a su hermano, de nombre Calfupan, pero éste no gozaba de tanta autoridad e influencia entre los caciques. Finalmente, aún en vida de él, pasado un tiempo, Pascual Painemilla fue nombrado cacique principal. Cuando el comandante Orozimbo Barbosa estaba en Toltén, Painemilla hacía mucha amistad con él; también le favorecía el conocimiento del castellano, el cual se había apropiado en la escuela del P., Constancio; por esos motivos fué hecho cacique general.
4	Deuma mëlelu wingka trokikelu, fei meu Painemilla mëtewe elungekefui kulliñ, yelngekefui manshun, domo waka, kawellu, ofisha, ñi kelluafiyüm dëngu meu tëfachi pu kon·a ka ñi ingkañpeafiyüm tëfachi kués meu. ( Tëfachi Pascual Paillalef Larma mëlelu ká femkefui). Welu mëlen antü, mëleyelu fillpële wingka pu ülhmen kués ngeumelu, soleao ngeumelu, fei meu ká duamngwelai Painemilla, kiñeke mu illamkangetui; kangentueyeu ñi pu kon·a ñi nükefel meu kulliñ.	En el tiempo en que ya había autoridades chilenas Painemilla recibía muchos animales; sus mocetones le traían bueyes, vacas, caballos y ovejas a fin de que los ayudara en sus pleitos y los defendiera ante los jueces. (Otro tanto hacía Pascual Paillalef de Lalma). Pero con el tiempo cuando en todas partes hacían de jueces y sub- delegados los caballeros chilenos, ya no se hacía caso de Painemilla, hasta se le despreciaba un poco; sus mocetones ya no lo miraban muy bien por eso mismo que se había hecho pagar con animales.
5	Feichi kake lonko , mën·ake lonko , kishuke elkefui ñi dëngu engn, lleküñmanielu ñi ká lonko feyengn kiñewn deumakefuingn ñi dëngu kishuke ñi pu lof meu. Mëleyüm pleito, malón, kawiñ, ñi eluwn kiñe lonko : fei tëfachi dëngu adkënukefui tëfachi mën·ake pu lonko , pengewetukelafui feichi ñidol- füchálonko ; kishu ngëneutukefuingn. Kiñeke mu ká niekefui reqnge ché engn, tuchen tëfá, nüyel malón meu. Feyengn ká fendekefuingn « ngillanche nien» pikefui, welu domo reqnge ché fei china pingekefui.	Los demás caciques jefes inferiores, resolvían cada uno por sí o en unión con algún cacique vecino los asuntos que se ofrecían entre la gente de sus respectivas reducciones. Al haber pleitos, malones, fiestas, entierro de un cacique: los caciquillos, arreglaban ellos mismos lo del caso sin recurrir al cacique principal; cada uno procedía independientemente como mejor le parecía. Estos caciques también tenían a veces cautivos, gente que tomaban en los malones. Solían venderlos por animales. El comprador decía entonces: «Tengo un esclavo», pero a las mujeres cautivas las llamaban chinas.
6	Werá lonko kimpafuiñ iñche: Raukenwe mëlefui feichi Naqiñamko ka Werapillañ ka Künchawala, Deqümwe meu feichi Wentelheufü, Wapi feichi Antilheufü, Puauchu feichi Angkañamko, Malalwe feichi Kurüñamko, Paineñamko ñi chau em; Allipen feichi Liqmañke ka Lefimañke ka Kolümañke mongeyelyewn; Kechukawiñ feichi Kallfüllangka; alhülefui kake lonko ká. Kom feichi nielu alhün kulliñ, fei lonko pingekefuingn. Feichi epe nienulu kulliñ kuñifal ché, fei kon·a pingekefuingn. Ká fei niefui ñi pichike trawn engn. Ñi mëleal ngapitun ka lefkawellunka palin, fei meu trautukeingn, ka adkënuingn ñi dëngu.	Yo había conocido a buen número de caciques: En Rauquenhue vivían Naguiñ y Huerapill y Quinchahual, en Deume Huenteleu, en Huapi Antileu, en Puauchu Ancán, en Malalhue Curín, el padre de Paineñ, en Allipen Liuman, Lefimán y Colimán, parientes entre sí; en Quechucahuín Calfull, y había muchos otros más, pues, a todos los que tenían hartos animales se les trataba de caciques. A los que casi no tenían animales propios, a la gente pobre, se les llamaba mocetones. Ellos también celebraban juntas entre sí, cuyo objeto solían ser los robos de mujeres para casamiento, las carreras y los torneos de chueca, tales asuntos arreglaban ellos.
7	Kuifi mëlefui meli wichan- mapu: Kiñe tuulu piku- mapu, tëfachi Kañete, Paikawi, Küdeko, Pangeko; ká wichan- mapu tuulu Forewe deqiñ adpële; ká wichanmapu tuulu San Kóse willitupële; ka fau tëfachi Nulumapu, Traitraiko tuuchi wichan- mapu. Kiñeke wefpayün fau tëfachi wichan- mapu, fei meu mëlefui füchá trawn, anülmapuntrawn aukatrawn rume.	En tiempo antiguo había cuatro tierras aliadas: una del norte que comprendía Cafíete, Paicaví, Quidico, Pangueco; otra se extendía de Boroa hacia la Cordillera; otra de San José hacia el sur y la cuarta, este Ngulumapu desde Imperial acá. Cada vez que representantes de estos aliados venían por acá, había grandes reuniones de paz o de guerra.
1	Wëne mëlemufum weshake dëngu fei ñi ngewenoal ka ñi kümeletuam kom ché, fei meu anülmapuntukefuingn feichi füchake ñidol- lonko kuifi. Fentrén ché trautui, anülmapuntrawn pingefui tëfachi trawn. Trawel engn elngekefui kiñe lonko , tuulu alhü mapu, koyaqtualu; ká lonko doi kimlu dëngun, ká fei elngekefui lloualu nütram. Fei meu konkefui ñi füchá weupin engu feichi ñidolkënoelchi pu lonko . ( 1)	A fin de que no recrudeciesen desórdenes y peleas pasadas y el pueblo volviese a estar tranquilo, por esos motivos hacían los antiguos caciques principales sus reuniones pacificadoras. Se juntaba muchísima gente en estas reuniones, que tenían el nombre de juntas de paz. Abierta la junta se destinaba aun cacique forastero como parlamentador, a otro que poseía mejor el don de la pa- labra, se le constituía como contestador. En seguida estos caciques presidentes comenzaban a lucir su oratoria en extensos diálogos (1).
2	Ká mëlefui téfachi aukatrawn mëleal meu aukan. « Tripapaialu mai ñi aukañpengen», pikefui tëfachi pu lonko . « Tutén aukañpeeliiñ meu pu wingka; ká mëlei tëfachi kake mapu pu lonko , fentren illukerkeiñ meu. Fei meu mai trautuaiñ tëfa iñ pewituleam ka iñ trürkëluwam tripapale iñ pu kaiñe».	También hubo juntas de guerra al amenazar una guerra. Entonces los caciques hablaban en esta forma: «Es de temer que se nos haga la guerra; puede ser que los huincas quieran combatirnos y, hay también caciques de otras tierras; éstos y ésos tienen ganas de trabar con nosotros. Por eso, pues, nos reunimos aquí para estar sobre aviso y listos para el caso que vengan los enemigos».
3	Feichi aukatrawn meu rëngitun traukei kom pu kon·a kiñe lelfün meu. Deuma ngëlkëlelu engn, eluukei ñi kon·akon· atual engn. Kom naqkawelluukeingn ka füchá wipëllkënoukeingn, mëlelu küla pataka, meli pataka, doi rume. Ká entumakuñkei itrokom engn, mollangkakënoukeingn ( 1). Feichi pu lonko prakawellkëleingn ngëdaltu- kon·aiam engn; kishuke lonko adniei ñi pu kon·a.	Para estas reuniones de guerra los mocetones se juntan armados con sus lanzas en una pampa. Ya reunidos se alistan a hacer sus ejercicios. Se bajan de sus caballos y se ponen en una larga fila de trescientos, cuatrocientos o más hombres. También se quitan sus mantas, quedando todos desnudos (2). Los caciques se quedan a caballo para embravecer a sus mocetones; cada cacique ejerce el comando sobre sus propios mocetones.
4	Deuma trürlu ñi felén engn, fei « ya! pui!» pikei feichi pu lonko . Fei meu « ya!» pikeingn kom, ka konkei ñi kefëfan engn; fücha wirarükëlelu engn chapashchapashtumekei ñi wën·engn, « owowo» pikei ñi kefëfan. Meli naq femkeingn. Femngechi kefëfamekelu feichi itrokom ché allküdëngun ngelai, lululümekechi mapu femngei ñi trokingen.	Cuando todos están listos, los caciques dicen: «¡Ya! ¡Es tiempo!» Entonces gritan ellos: «¡Ya!» y empiezan a levantar su clamor de guerra; esto es: Mientras gritan, se dan continuamente palmadas en la boca abierta; el clamor suena ¡ovovo! Cuatro veces lo repiten. Entre tanto que dura su clamor de guerra no se puede entender ni una palabra; parece que la tierra retumba, así se oye.
5	Rupan femlu engn, feichi pu lonko tëlangkënoyei ñi kawell ñi pramniel engn; fei lefrupaiaukei ñi pitrülkëlechi kon·a meu engn. Ya! pilekeingn. Feichi pu kon·a lefkëlen amulekeingn kiñewn, rengëllfüungëllfüutun meu yeniei ñi chekëm- rëngi engn, kewapeluumekekeingn; kiñeke winolütu amukeingn; ya! pilekeingn. Deuma pui ñi fente- tuwael engn; fei witrakeingn kom. Fei meu ká eluutukeingn wëne cheu ñi witralemum engn, ká kom pitrükëletukeingn. Feula ká kontukei ñi kon·akon· atun engn. Feichi pu lonko ká wallpaiawi ñi yafüln ñi pu kon·a,« ya!» piiawingn. Ká femngechi femwenetukeingn chumingechi wënetu ñi femum engn; meli rupa femkeingn, fei meu fentekënokeingm. Kiñe naq femingn Katrümalal ( 1). Amuiyu P., Constancio iñchiu. Petu kon·akon· atulu ka wirarülu pu mapuche P., Constancio ayeukechi fei pi: « Tëfei mëna lhaichi pu wingka yem», pi ñi ayen. Feichi mu pefiñ chumngechi ñi felekerken ñi aukatrawn taiñ pu mapuche.	Acabado esto los caciques talonean sus caballos y recorren el frente de sus mocetones gritando siempre ¡Ya! Los mocetones avanzan corriendo en línea cerrada; sin cesar cimbran sus lanzas armadas, haciendo maniobra de combate; algunos avanzan gateando y gritando continuamente «¡ya!» Llegados hasta el punto convenido se paran todos. Luego se restituyen al punto de su partida, formándose otra vez en fila. Ahora la maniobra empieza de nuevo. Los caciques andan otra vez al rededor de su tropa envalentonándolos con el grito ¡Ya! Todo se repite de la misma manera como la primera vez; cuatro veces lo hacen así; después se acaba el ejercicio. Una vez hubo tal maniobra en Catrimalal (1). Fuimos el P., Constancio y yo. Entonces, cuando los mapuches hacían su arenga y metían su gritería, el P., Constancio dijo sonriendo: «Ahora sí que van a morir toditos los pobres huincas». En aquella ocasión vi el modo como nuestra raza hacía sus juntas de guerra.
1	Kuifi tëfachi pu lonko mëleyüm pleitu dëngu dëngukeingn kués femngelu. Mëleyüm weñen dëngu ( llangkan dëngu, kake dëngu rume) pengepukei werken meu tëfachi lonko weñelu ñi kon·a, werküi feichi lonko weñeñmangelu ñi kon·a. Fei pingei ti werken:	Antes, cuando había un pleito, los mismos caciques juzgaban y sentenciaban como jueces. Tratándose de un robo (o del pago por una mujer casada que murió o cualquier otro asunto) el cacique del mocetón perjudicado se dirige mediante un mensajero al cacique del mocetón que robó. El mensajero recibe el recado siguiente:
2	« Fei pupuafimi: Akui mai ñi kon·a iñche meu, « deuma ká küyen weñewakangen», pikei tëfá. Fei meu mai « kelluaen» pieneu. « Felei mai» piken. Fei meu mai « pelelaen tëfachi lonko , fei ñi kon·a, mai», - konümpangei ñi üi feichi kon·a -; « fei weñeeneu», pikei ñi kon·a. Fei meu wële pewaiñ, dënguwaiñ, pikei ñi trem, pipuafimi», pingei feichi werken.	«Eso le dirás allá: Uno de mis mocetones llegó a mi presencia diciendo que se le robó una vaca en el mes pasado y me pidió que le ayudase en el asunto. Le contesté: «bueno está». Mi mocetón dijo que yo fuera a verte (1) indicando a un mocetón tuyo como hechor del robo. Por eso mañana nos veremos y trataremos el asunto.»
3	Fei amui, wélpui ñi elueteuchi dëngu. Feichi ká lonko dalluñtëkuñmangei ñi kon·a fei pi: « Feyërke mai! Deu pirkelu kam ñi lonko , pewaiñ mëten». Fei meu wëñomei tichi werken, elupatufi dëngu ñi trem. Fei meu ká antü meu trawingn feichi epu lonko ñi kon·a yengn kiñe lelfün meu nütramkaialu. « Werküñmakeeyu nga», pi feichi lonko weñeñmael ñi kon·a, « waka mai weñeñmangen», pikei ñi kon·a, pin nga amuleleyu». « Fei mai ñi kon·a tañi lonko weñeeneu», pikei ñi kon·a, pin nga amuleleyu. Fei meu mai küpaiñ, feichi antü mai adai iñ dëngu), piken mai ta tëfá.	El mensajero se pone en camino y, llegado adonde es enviado, da su recado. El cacique del mocetón acusado por robo contesta: «¡Ah! Tal cosa hay, pues. Ya que lo quiere mi cacaque, nos veremos». Entonces el mensajero regresa y trasmite la contestación a su patrón. Al día siguiente se juntan los dos caciques con sus mocetones en una pampa para la discusión del asunto. El cacique del moceton víctima del robo empieza a decir: «Te he enviado un mensaje de que a uno de mis mocetones se le ha robado una vaca y que, según dice el mismo mocetón, uno de los súbditos de mi cacique fue quien le hizo el robo. Por ese motivo hemos venido, y deseo que hoy mismo se nuestro asunto.»
4	Feyërke mai», pi feichi lonko weñelu ñi kon·a. « Chem kon·a kamng» ramtui. « Fei tëfei afkadi niefimi». « Feyërke mi pingen tëfei», pifi ñi kon·a. Feichi kon·a fei pi: « Chumngelu fei pingenng Iñche weñekelan». Fei meu fei pi feichi lonko : « Felelai», pi ñi kon·a tëfá, « pingepran», pi. Fei meu fei pi tichi lonko weñeñmael ñi kon·a:« Mü, feleai; niei ta dëngu mi kon·a, nüfiñ kiñe dallukafe meu. Furinentufinge rangi ché meu. Chum entuafui ñi dëxu yewelung ».	«Así será, pues», contesta el cacique cuyo mocetón robó, y luego pregunta «¿Qué mocetón lo hizong» «Ese que tienes a tu lado». «Mira lo que se dice de ti» , dice el cacique a su mocetón. Él contesta: «¿Por qué se dice eso de míng Yo no robo.» Entonces su patrón: «Mi mocetón aquí dice que no es así, que es injusto lo que se dice de él.» A lo cual el cacique a cuyo mocetón se le hizo el robo conteste: «No, no es verdad; tu mo- cetón tiene la culpa; hay un testigo de eso. Sácalo de en medio de la gente. ¿Cómo va a confesar teniendo vergüenzang
5	Fei meu feichi ká lonko nentufi ñi kon·a, ramtukefi ñi felén chi ñi weñen. « Chumafun kamng» pi tëfa, « felei mai ñi wingkün», pi, nentui dëngu. Fei meu konpatuingu pu trawn ché. Fei pi feichi lonko rupan furinentuuma ñi kon·a: « Deu ramtukan ñi kon·a», pi, « felei mai ñe weñefiel feichi waka», pikei. Fei meu fei pitui feichi ká lonko pleitukelu: « Femi ká! Niei dëngu pikallelan ka mang Chum koilhatuafui feichi dallukafeng» pi.	A esto el otro cacique saca a su mocetón de ahí y le pregunta si es cierto lo del robo. Este confiesa: «¿Qué voy a hacerng Es cierto que he robado un animal.» Después los dos vuelven a la reunión y el cacique, que había hablado en secreto con su súbdito, dice ahora: «He interrogado a mi mocetón; él confiesa haber robado la vaca.» Replica el otro cacique sigue el pleito: «¡Así es! ¿No he dicho yo que tiene delitong ¿Cómo mentiría el testigong»
6	Feichi lonko weñelu ñi kon·a fei pi: « Femi mai. Deuma nüdëngui ñi kon·a. Deuma mai nori mi dëngu. Mëlei mai mi kulliñmangeal tami kon·a». « Femi mai», pi feichi pleitukechi lonko , « fachi antü elungeaiñ mai kiñe oficha iñ norëmmum iñ dëngu, taiñ ilotual». Fei meu kintulngei kiñe oficha, elungei mongen. Lloulu fei ilotufingn komtripa. Rupan ilotulu engn fei pi feichi lonko pleitukelu: « Feula mai mëlei ñi kullingeal ñi kon·a. Fachi antü elaiñ tuntén mu ñi kullingeal».	Otra vez el cacique, cuyo mocetón robó: «Así es, pues. Mi mocetón está convicto y confeso. Con esto tu asunto está en orden. Se tendrá que pagar a tu mocetón.» «¡Bueno!» dice ahora el cacique que pleitea, «hoy se nos dará un cordero; hemos hecho justicia y queremos comer carne.» Entonces se busca un cordero para ellos y se les entrega vivo. Ellos lo reciben y lo comen todos juntos. Después de haber comido dice el cacique que sigue el pleito: «Ahora, pues, hay que pagar a mi mocetón. Hoy fijaremos el plazo en que se debe pagarlo.»
7	Fei meu fei pifi ñi kon·a feichi lonko pleitungelu: « Tunten meu kam « kullian» piaiming» « Femi mai, üngëmngean ká küyén», pi tëfachi kon·a. Feichi lonko wëli ñi dëxun ñi kon·a: Üxëmngean ká küyén» pikei ñi kon·a tëfá. « Feyërke mai, welu rumekile trokiñ antü; « peqka petuan ñi kulliñ» pikei ñi kon·a tëfá», pi feichi lonko pleitukelu. « Chum rumeafuio kamng Iñche ká dëngelean mai ñi pepikawal tañi kon·a», pi feichi lonko pleituyeel. « Femi mai! Puwi tañi dëngu, fachi antü wëdaleaiñ», pi tichi lonko weñeñmael ñi kon·a.	Entonces el cacique procesado dice a su mocetón: «¿Cuándo querrás pagarng» «Bueno pues, que se me espere hasta el otro mes.» El cacique pasa la palabra de su mocetón: «Mi mocetón aquí quiere que se le espere hasta el otro mes.» Contesta el cacique que pleitea: «Está bien; pero que no se pase el plazo; mi mocetón manifiesta que quiere recobrar pronto su animal.» El cacique procesado dice: «¿Por qué pasaría el plazong Cosa mía será además procurar que mi mocetón se arregle. » Dice el cacique a cuyo mocetón se le hizo el robo: «¡Bueno, pues! Se acabó pleito; para hoy nos separamos.»
8	Ad ñi kulliken engn, ñamlu kiñe kulliñ, ditungeyüm weñefe: Küla waka wëltukei, rangiñmangetukei feichi weñen waka epu waka meu. « Ka feichi sofao ()» pikeingn. Kayu kulliñ mëlei ñi trürngeal. Fei tëfachi kulliñ trüryelu kom ilongekei; kiñeke wëdalelngekei feichi kelluuma pleitun meu, feyengn nüfingn ka kishuke ilokeingn. « Ka feichi plata konmum dallukafe meu», pikeingn. « Tuntén plata kam pingekeing ». « Mari peshu». Kiñeke mu epu mari peshu, pikeingn, welu felekelai; rechi koilha meu « fentrén trürëmn» pikeingn. Fei ká kullingetukei feichi plata tëfachi testiku ñi nümum.	El modo tradicional de pagar por un animal perdido, si el ladrón es habido es el siguiente: El ladrón devuelve tres animales; el animal robado se pone en medio de otros dos. También exigen (lo que llaman) el sofao (1). Por eso seis animales deben estar listos. Todos estos animales en recompensa se benefician; algunos se reparten entre las personas que ayudaban en el proceso, las cuales al recibirse de ellos los benefician, cada uno el suyo. «Y la plata que se ha gastado por el denunciador», dicen también. «¿Cuánto le costóng» «Diez pesos». A veces dicen veinte pesos; pero no es cierto: sólo por engaño dicen haber tenido tanto gasto. Inmediatamente se paga la suma que el delator había recibido.
9	Kiñeke mu feichi kishu weñeuma dallukafe tripatui, testikuñmatufi traf ñi kiñelchi weñen. Fei meu küme kimniei chumngechi ñi weñemum ka ñi ilotumum. Fei kom inaltufi feichi ngen·waka. Fei meu fei pikei kiñeke naq tëfachi weñefe kullikelu: « Chumngelu fentrén kullianng Kiñe ina ngillaiafiñ feichi dallukafe, pikei.	A veces el mismo ladrón se presentaba delator y declaraba contra, su compañero en el robo común. Por eso sabía él tan precisamente como se robó y comió el animal. Él fué quien puso todo en conocimiento del dueño del animal robado. Por eso algunas veces dice el ladrón obligado a pagar: «¿Cómo voy a pagar tantong Mejor me compro al testigo»
10	Fei piel trürëmkei kiñe mür plata- ispuela ka kiñe mür istipu- plata. « Fei tëfachi ran meu eluan tami testiku, ngillañmaiayu» pifi fëichi lonko pleitukelu. Fei nükei tëfachi plata ka wëltui ñi dallu- kafe. Fei meu kimngekei ñi ineingen feichi testiku, ka kimngekei ñi weñefengen kiñewn feichi kon·a pleitukeel. Fei meu fei pi ti kon·a pleitungelu: « Deuma eimi testikutriparkeimi, kiñe ina kon trürëmeltuaen ñi deu plata, ká kulliaimi mi imufiyüm kai feichi weñen ilowaka, ká kulliaimi rangiñ tayu kulliael». Femngechi kuñifal tripakei feichi dallukafengeuma tañi testikungen meu. Femkefui kuifi tëfachi füchake ché yem.	Dicho esto se surte de un par de espuelas de plata y otro par de estribos del mismo metal y dice al cacique que seguía el pleito: «Por el precio de estas prendas véndeme tu testigo; yo te lo compro». Este acepta la plata y entrega (el nombre de) su testigo. De esta manera se llega a saber quién había sido delator y que éste había sido ladrón juntamente con el mocetón procesado. Entonces este mismo dice al otro: «Ya que tú has servido de denunciador, ahora me compensarás por las prendas de plata; pagarás por haber comido tú también de la carne robada y además darás la mitad de lo que los dos hemos de pagar.» De esta manera el que hizo la denuncia sale muy pobre de su negocio como testigo. Así proseguían antiguamente nuestros mayores.
1	Mëte kullikefui kuifi tëfachi weñefe, ká llangkan dënge meu, ngapitun meu fentrén kullingekefui. Kiñeke mu ditukullilafui, fei meu aretukefui kulliñ engn pu mongeyeel meu, ngillañ meu rume. Afkanolu ñi kulliñ engn, fei malongekefuingn, welu niewenolu kulliñ engün, fei ñi pu karukatu tuntëkungekefuingn. Femel feichi karukatu wentru: « Feula eimi mi weñen meu iñche malongen», pikei, « eimi inaltuaen ñi kulliñ, yelmetuaen».	Mucho tenían que pagar antes los ladrones, y también por una mujer muerta o una niña robada se pagaba gran número de animales. A veces no alcanzaban a pagarlo todo, entonces pedían animales prestados a sus parientes o cuñados. Cuiando no lograban a satisfacer la deuda entera, se les hacía malón; pero como ya no tenían animales, explotaban a sus vecinos. El vecino a quien le sucedía tal cosa, decía: «Ahora a causa de tu robo se me ha saqueado a mí; tu vas a seguir a mis animales y traérmelos.»
2	Fei meu amukefui feichi weñefeuma ñi wëñowitrametuafiel tëfachi malongenchi kulliñ. Ka pepukefi feichi lonko pleituuma ñi weñewn meu, fei pipufi: « Malomeeneu mi kon·a. Fërenean mai, dëngupean tami kon·a meu, llaq elutuafeneu ñi kulliñ. Füchá dëngu meu tëkueneu: iñche ñi kulliñ no tëfá, yemei». Fei dëngungei feichi kon·a malouma. « Akui tañi wen·üi», malomaeneu tami kon·a», pipaeneu, « kiñe rume elutuafeneu ñi kulliñ», pikei tëfa».	Entonces el ladrón de antes sale para recobrar los animales llevados en el malón. Se llega a casa del cacique que había seguido el pleito por su robo pasado y le dice: «Tu mocetón me ha hecho un malón. Hazme el favor, habla por mí con él. ¡Ojalá que me devolviera la mitad de los animales que se llevó! Él me ha metido en un gran apuro: no son míos los animales que él se llevó.» El cacique se pone al habla con su mocetón que había hecho el malón y le dice: «Llegó mi amigo y me dijo: Tu mocetón me ha maloqueado. ¡Ojalá me devolviera a lo menos algunos de los animales que se llevó! ».
3	Fei meu fei pi feichi kon·a malouma: « Chumngelu kam apëmelaneu ñi dëngung Fei meu malofiñ. Fei wall elutuafiñ epu; kom kullichi meu wëla, fei elutuafiñ tañi malon kulliñ. Welu llangkümuwn ká. ( koilha tëfá), llangküi ñi kuchillo, llangküi ñi apon tiasol ( 1), fei llangkümn malomelu, fei ká mëlei ñi trürëmelngetual». Femngechi turpu afkelafui ñi dëngu engn.	El mocetón que dio el malón contesta: «¿Por qué no despachó él más pronto mi asuntong Por eso le he saqueado. Ahora le voy a devolver dos animales; solamente cuando me haya pagado, le devolveré los demás que le saqueé. Pero también tenía pérdidas, (es mentira lo que dice); se me cayó en el malón mi cuchillo, mi tiadol (1) lleno (de plata), cosas se me cayeron y él tendrá que compensarme por ellas.» De este modo sus pendencias no se acaban nunca.
4	Kuifi ká mëlefui feichi malon mëlen meu lhan. Feichi meu llangkakefui tëfachi wentru lhalu ñi kure. Llangkangekefuingen·- ñawe kom ñi pufotëm engn keyü ñawe, doi kuillikefui mafün meu engn. Apëmnolu ñi kullin feichi lhantuma, fei konkefui ñi malongen. Welu niewenolu kulliñ ñi llangkaiael, kake kulliñ yengemekefui.	Tales malones había también antiguamente a ocasión de los muertos. En aquel tiempo el hombre cuya mujer murió, pagaba por ella. El pago se hacía al padre de la finada con todos sus hijos, y aún a las hijas, y era mayor que el que se había hecho al casarse. Cuando el viudo no alcanzó a satisfacerlos, se empezaba a hacerle malón. Si él mismo ya no tenía animales para apagar, se llevaban los de otros dueños vecinos.
5	Fei meu fei pikefui lhantuma tëfachi tuñmaprael kulliñ: « Chumngelu iñche malongenng Feula eimi mi dëngu meu amukonyei ñi kulliñ; eimi mai kullian». Kangelu fei pi: « Iñcheng chem meu kullituayung Iñche kam ngillamaloeyung Kishu ñi ayün meu malopaeimeu mi illuñmaeteu meu mi kulliñ», pifi feichi maloel. Fei pifilu ká wentruwi feichi lhantu, pilai kullituafilu. Fei fei pi feichi maloprael: « Kiñe ina trürëmkon·aian, fei meu ká kintumetuan ñi kulliñ». Fei meu trürëmlu alhün kon·a amui malonentumetualu ñi kulliñ. Femngechi amulkefui ñi dëngu engn; epe marichi afkelai ñi malown engn; lhaingn, femngen yekei ñi dëngu engn. Fei elurpui fotëm, feichi fotëm welunierpukei tëfachi wesha dëngu. Femngechi niekefui përotun dëngu ta ché kuifi.	Entonces el hombre cuyos animales fueron tomados injustamente, decía al viudo: «¿Por qué se me hace malón a míng Ahora por causa tuya mis animales han sido llevados con los tuyos; me pagarás pues.» El otro dice: « ¿Yong ¿Por qué debo yo pagarteng ¿He dado tal vez orden para que te saquearanng Aquél, por su propia iniciativa te ha hecho malón porque le gustaba tener tus animales. Después de habérselo dicho el viudo se pone guapo y se niega a pagarle. A lo que dice la víctima inocente del malón: «Entonces voy a alistarme con mocetones y buscar mis animales.» Lo hace, y con ayuda de un buen número de mocetones recupera sus animales robándolos en un malón. Así proseguían ellos sus peleas; casi nunca se acababan los malones que hacían alternando el uno al otro; morían, y la pendencia seguía adelante lo mismo que antes. Si el finado dejaba hijo, éste, como herencia de su padre, continuaba esta desgraciada pelea. En tales relaciones enredadas vivían nuestros mayores en tiempo pasado.
6	Nütramyean kiñe malón. Kiñe naq amui maloalu kiñe lonko . « Mëlei mn kellumoafiñ», pifi ñi pu kon·a. Fei meu trapëmi mari kayu kon·a. Amui, yei ñi kom trawëlechi pu kon·a karotilen. Fëlpulu engn cheu ñi maloputual, fei eluupuingn pichi alhümapu. Fei meu elkon·ai feichi lonko . « Eimn amumn, kontumeafimn feichi koral waka», pifi ñi mufü pu kon·a. Fei meu amulu engn puwingn koral- waka meu. Welu mëlerkei pu kamañ kimuyerkei ñi malongeal engn; fei meu ngëneltunierkei ñi koral engn. Ká feyengn pepikaukëlerkingn newen meu; fei meu, puulu tëfachi maloalu lloukewafingn. Fei meu lefyei feichi pu kon·a maloafulu; akutuingn cheu lhawüniefui ñi pu kon·a tëfachi lonko . Fei meu fei piupatuingn: « Lloumëtrongkaingeiñ karoti meu, iñchiñ kewalaiñ; feyengn alhün mëlerkefuingn, fei meu llükalu iñchiñ lefküpatuiñ».	Voy a referir un malón (particular). Una vez cierto cacique (Pascual Painemilla) fue a dar un malón. «Debéis ayudarme» dijo a sus mocetones. Había juntado dieciséis combatientes. Se puso en camino con toda su tropa armada de garrotes. Llegados cerca donde había de darse el golpe, se alistaron en alguna distancia. El cacique puso a su gente en orden. «Vosotros», dijo a una pequeña cuadrilla, «avanzaréis e invadiréis el corral de animales». Ellos avanzaron hasta el corral. Pero ¡qué sorpresa! estaban allí los cuidadores; habían, pues, tenido noticia del malón intencionado, y lo esperaban en su corral. También ellos estaban provistos de armas; por eso, cuando los otros llegaron, fueron recibidos con golpes. Entonces estos hombres, en vez de dar el malón, huyeron y llegaron otra vez al lugar donde el cacique con su tropa estaba acampado en escondite. Contaron: «Luego vinieron en contra de nosotros amenazándonos con sus garrotes; nosotros no peleamos; al ver que ellos eran muchos, tuvimos miedo y nos retiramos corriendo por acá».
7	Welu inaniengepakarkingn; fei meu mëten akuyei feichi inautëku ká, pichi fapële. Feichi lonko deuma küpalnietulu ñi pu kon·a wente kawellutun, fei katrütueyeu kiñe trokiñ ché, fei meu lefkontungeyepaingn ka mëtrongkanentungepaingn. Femel engn püdpüdweingn wente kawellu. Fei meu wëla fei pi feichi lonko : « Pichi fapële küpamn», pifi ñi pu kona mëtrongkael. Fei meu pichi fapële playa meu fei pifi engn: « Naqkawellumn kom, entumn makuñ, shiwalltumn, elyefimn takuñ wente kawellu». Küme trarüntëkukënongei ñi takun engn wente chillán kawellu; feichi kawellu wënelniengepatui.	Pero aquellos les venían siguiendo; en este momento ya llegaron muy cerca de su persecución. El cacique, que ya iba a retirar su gente montada a caballo, fue atajado por una tropa enemiga; en seguida fué acometido y rechazado a fuerza de garrotazos; sus jinetes se dispersaron por completo. Después de eso dijo el cacique a sus mocetones derrotados: «Retiraos un poco.» Entonces algo hacia acá en la playa les ordenó: «Apeaos todos, sacad las mantas, remangad el chamal, dejad la ropa encona de los caballos». Las ropas fueron bien amarradas encima de los caballos ensillados y los caballos echados hacia adelante.
8	Fei meu fei pi feichi lonko : « Ya, puí, eluumn!» Pitrüllkënowingn feichi pu kon·a. Feleluengn - iñche ká konkëlefun - fei fëlpai feichi pu kaiñe, ká femngechi pitrüllkëlen akuingn. Fei meu fei pi tañi lonko : « Weñomn, ya puí nalmn!» Fei welukon mëtronguwi feichi ché karoti meu, wedoyeingn, këllumyei mollfüñ ñi ange engn. Alhüntu mekei ñi kewan engn. Al meu wemüngei pu kaiñe, yerpui ñi kon·a iñ lonko .	Después el cacique dijo: «¡Ya! ¡Es el momento, estad listos!» Los hombres forman frente. Así colocados - yo también estaba entre ellos - los enemigos vinieron cerca, llegaron como nosotros en línea de batalla. Entonces el cacique mandó: «¡Vuelta! Ya ¡Ahora! ¡Dadles!» Luego se pegaban con sus garrotes, se rompían las cabezas, quedando con las caras bañadas en sangre. Continuaban su pelea un buen rato. Al fin los enemigos fueron puestos en fuga; venció la gente de nuestro cacique.
9	Fei meu rupan kewalu engn, « Küme pitrüllkëlen küpalemn!» pifi ñi pu kon·a. Feichi pu kaiñe ká inalepakaingn, ká kewaialu. Fei meu ká fëlpakalu engn ká« wëñomn» pifi ñi pu kon·a feichi lonko . Ká kewaingn. Kiñe wentru kechukeñmai feichi kewan meu. Ká yerpukaingn, wemüngei pu kaiñe. Ká pitrüllkëlen küpalniekatui ñi pu kon·a feichi lonko . Welu pu kaiñe ká inalepakai. Doi alhüngeingn, fei meu afeluulaingn, yafüluwingn ñi alhüngen mau engn. Femngechi ká konpakeingn, ká kewaingn. Kayu naq kewaingn; welu turpu pepi yerpunolu engn; fei meu wëñoamutuingn.	Concluído el combate el cacique dió orden a los suyos: «Venid bien formados.» Los enemigos seguían para renovar la pelea. Llegados cerca el cacique dió el comando: «¡Vuelta!» Pelearon otra vez. Un hombre (de los nuestros) tenía cinco en su contra en esta lucha. Sin embargo otra vez vencieron y los enemigos fueron rechazados de nuevo. Otra vez el cacique traía su tropa en línea formada. Pero también los enemigos otra vez venían siguiendo. Ellos eran más en número, por eso no se aburrían; su gran número les criaba valor. Vinieron otra vez a pelear. Seis veces presentaron combate; pero no pudieron vencer jamás; por eso se volvieron.
10	Fei meu illkun akutulu ruka meu feichi lonko ñi pu kon·a, kiñe wentru penakënungepai; niefui malalofisha; fei tunkepiñmangekei, fei ilotuingn tëfachi malouma. Kuifi tëfachi pëlleñmaukechi lofche mëtewe kelluukefuingn fill kakeume dëngu meu; welu kake lofche doi alhüpulelu kaiñeukefuingn, ka mëtewe maloukefuingn. Ñi kewaiam niekefuingn karoti, rëngi, waiki ( cheküm rëngi: ká pingekei), lëkai, witruiwe ká sable kai. Feichi malón meu lhangëmuukelafuingn, re allfülkaukefuingn; welu mëlén meu doi füchá dëngu, fei meu ké lhangëmuukefuingn.	Cuando después los mocetones del cacique llegaron a su casa con su rabia (2), fue castigado un hombre, dueño de un corral de ovejas; le hicieron invasiones en su corral; entonces comieron carne los que habían dado el malón. Antiguamente los vecinos entre sí que pertenecían a una misma tribu ( liga de trabajo), se ayudaban mucho en los diferentes asuntos; pero con la gente de parcialidades más lejanas se trataban de enemigos y se hacían malones con frecuencia. Para pelear se servían de garrotes, lanzas de colihues, lanzas con punta de fierro, boleadoras, hondas y también del sable. En los malones no solían matarse unos a otros, solamente se infligían heridas; pero cuando había asuntos más graves, entonces sí que se daban muerte.
CAPIÍTULO VII. - EL MAÍZ La siembra del maíz: Invitación para el mingaco de la siembra; ejecución de ella por hombres, mujeres y niños. Pago de los sembradores: Comilona, orden de mesa y servicio en una comida indígena. Desarrollo de la planta y su fruto: Cultivo que se dá al maíz; empleo del maíz en estado verde; después de su madurez. Muday: El modo tradicional de fabricar chicha de maíz.
1	Kuifike pu mapuche kelluukefuingn kom küdau meu; loftuküdaukefuingn. Rupan küdaulu engn fei konkefui ñi kawiñael engn. Feula nütramyeafiñ kiñeke tëfachi lofküdau- kawiñ, wëne entuafiñ feichi uwadëngu.	Los mapuches antiguos se ayudaban entre sí en todos sus trabajos; deteminadas agrupaciones (1) de familias trabajaban de mancomún. Terminadas esas faenas daban principio a sus comilonas festivas. Voy a hablar ahora en detalle sobre esos trabajos de mingaco y las fiestas que los, seguían, empezando por lo tocante al maíz.
2	Kiñe ngen·- ruka ketrakei ñi mapu, awëdam. Küme maipukënongei, wesha mapu meu fën·nolu kam uwa. Ká deumakei pülku, kom pepikaukei feichi awëdalu. Fei meu wëla werkükefi ñi kiñe kon·a: « Amuaimi, ingkatulmean ñi pu lof, keyü domo, « kom küpape yengn, kellupaianeu engn ifultun meu», pikei ñi trem piafimi. « Wüle küpape yengn, llaqtuan, epuwe deumanentuan», pikei piafimi», pingei feichi werken.	Un dueño de casa barbecha su terreno para sembrar maíz. Lo deja bien cruzado, pues en terreno mal trabajado no se produce el maíz. También hace chicha el que tiene la siembra y se alista en todo lo que exige el caso. Luego despacha a uno de sus mozos como mensajero y le encarga: «Anda, pide a los miembros de mi parcialidad para el trabajo; díles que tu patrón te manda a hacerlos saber: Vengan todos, incluso las muje- res, para ayudarme a amelgar. Mañana han de venir, empezaré con el trabajo, pasado mañana lo concluiré. Así les avisas».
3	Fei amui, nükawellui, chillawi, ka prakawellui; fei meu amui, fill ruka rupaiawi, « werküngen» piiawi, « küpaingn, wüle mai konai ñi ifultun, fei meu mai kellupaianeu engn domolen», piiauwaimi, pikei ñi trem», pi. Fei meu fei pi feichi chalirpuel: « Feyërke mai, kümei mai ñi piel, amuaiñ ká. Mëngel kam chumnoal, ikaiael mëten», pikei ñi lloudëngun engn. Fei pilu engn ká amui ti werken ká ruka meu, ká fei pipukei. Fei meu ká maingei; fill ruka rupai, feyentungei mëten fillpële.	Ese va a tomar su caballo, lo ensilla y lo monta. Después se pone en camino y pasando por todas las casas dice: «Mi patrón me manda con el encargo; vengan; mañana hay que principiar con el amelgarniento; tendrán que ayudarme acompañados de sus mujeres». Entonces los que reciben el recado, contestan: «¡Eso es, pues! Bueno está lo que nos dice; iremos por supuesto. ¿Por qué nos opondríamos, si aún habrá comidang» Recibida esa contestación el mensajero se dirige a otra ruca donde repite el mismo recado. Allá también le dan la afirmativa. Pasa a todas las casas y en todas partes acceden a su invitación.
4	Fei meu wëla akutui ñi trem meu. Fei ramtueyeu ñi trem, akutuel: « Chem pingnng» pifi ñi kon·a. « Kom maingn». - « Keyü pu domo», pifiñ engn; ká feyentuingn. « Wële naqn antü konai ñi küdau», pi ñi trem, pifiñ engn. Kümei mai! pingn». Fei meu fei pi feichi ngen·ngëdëfalu: « Kümei mai ñi piel engn, wüle mai konai ñi küdau», pikei. Tëfá pepikawi kom ial meu, ñi dewal alhün mërke engu kofke, ñi lhaiael ká ofisha, küla chei, meli chei, ñi iaqel fill tëfachi küdawalu.	Después regresa a casa de su patrón, el cual a su llegada le pregunta: «¿Qué dijeronng» «Todos prometieron venir». - Les dije que vinieran también las mujeres; aceptaron. «Mañana en la tarde quiere mi patrón empezar el trabajo», les manifesté. «¡Está bien, pues! me contestaron». A seo replica el dueño de la siembra por hacer: «Me alegro de, la contestación servicial de ellos; mañana pues va a principiar mi trabajo». Luego hace sus disposiciones respecto de la comida ordenando que se haga bastante cantidad de harina tostada y de pan; además que se maten tres o cuatro ovejas para que todos los que trabajaron tengan que comer.
5	Fei akui el antü. Kom traukeingn feichi ketran mapu meu, cheu konam tëfachi uwa. Feichi pu wentru akulkei ñi küdawe engn, weqllu pingei, wenuntuam tëfachi rüngün tue. Ká yekei ñi pichike fotëm engn, trafoalu kepe; elukefi kiñe mashu engn. Feichi pu pëñeñ mashulen elelngekei wente- dillu; « trafomeafimn tëfachi füchake kepe», pingekeingn. Fei femingn. Feichi pu wentru nüi ñi weqllu engn, fei shiñumtëkui ñi weqllu miñche aten tue, cheu ñi rupamum dimuñ, fei wenuntufi ká wente dillu elkënoyefi, allwe püdëmkënoyefi. Re femngechi amulei ñi küdawn engn.	Llega el día todos se juntan en el barbecho en que ha de entrar el maíz. Los hombres traen sus utensilios llamados hueqllu (palas con plantas angosta) que sirven para levantar la tierra molida. También traen a sus chiquillos para que deshagan las chanipas; están provistos de mazos. A esos niños con sus mazos les encargan las superficies de las melgas. «Desmenuzad esos grandes terrones», se les manda, y ellos lo hacen. Los hombres empuñan sus palas y en el surco por el cual pasó el arado lo introducen por debajo de la tierra mullida, la levantan y la dejan encima de la melga, desparramándola algo. Perfectamente así continúa todo el trabajo.
6	Feichi pu domo inalei. Kiñeke tunieyei ñi pichi këmpun mamëll, yungëmkënoyengei. Feyengn katanakëmkei ñi pillowe tëfachi dillu meu tukulelu aten tue meu; feichi pillowe ñi katanaqmum rëngalkëlewei tue. Fei meu furipële allwiñ meu niei ñi fën·- uwa engn; üremkënongekei ñi noyoam ka ñi doi matuke lleqam. Fei entupakefi kuq meu engn, ka külake, melike tëkufi - üñëm ká tukei kam- cheu rëngamum feichi pillowe. Rupan femlu engn ká pënontëkuniefingn n·amun· meu, ñi takuam feichi tëkun uwa. Re femngechi femi feichi kom domo, kiñeke niei ñi dillu engn. Deumaingn wëla fentekënoingn; kom amutukeingnngen·- küdau ñi ruka meu.	Las mujeres siguen atrás. Cada una tiene en su mano un palo con punta en un extremo; pillohue se llama ese instrumento. Con un golpe lo clavan en la melga cubierta de la tierra mullida, quedando un hoyito donde había penetrado el pillohue. Por atrás en un saco, for- mado por la capa remangada, tienen los granos de maíz que han sido remojados, para que se hinchasen y naciesen más pronto. De ellos sacan con la mano y los dejen caer de a tres o cuatro - pues los pájaros también pican de ello - al hoyo abierto por el pillohue. Cuando están adentro, pisan encima para tapar los granos sembrados. De la misma manera lo hacen todas las mujeres; cada una trabaja su melga. Siguen hasta concluir su tarea; después van todos a la casa del que mandó hacer el trabajo.
1	Puutulu ruka meu, elungekei ko engn kiñe füchá patia meu, ñi këllumtuam engn wekun ruka meu. Fei meu wëla « konpamn» pingeingn. Elelngekei trëlke- ofisha engn ñi anüam pu ruka, wipëllkënongekei epu rume ñi anüam engn. Fei meu kiñe wentru ñidolkënongekei. « Iñchiu küllawaiyu», pingei feichi wentru, pieyeu ngen·- ruka awëdlu. Fei ñidolanümkei ñi külla, inalekei pu kon·a kelluuma küdau meu, kom pitrülkënoanükeingn. Apolu kiñepële feichi wipël trëllke, elel anüam, fei puñma meu feichi külla ká ñidolanükei kiñe wentru, fei ká inalekei feichi pu kon·a küdauma. Feichi pu domo ngëdëfuma tëfachi uwa wichu anümngekei; traflai wentru meu engn.	Llegados a la casa se les da agua en bateas grandes para lavarse fuera de la casa. Después se les invita para que entren. Adentro de la casa se arregla para cada uno un pellejo ovejuno como asiento, dejando estos pellejos en dos filas. Luego a uno de los hombres se le hace presidente de la mesa. El dueño de la casa que encargó la siembra, dice a este hombre: «Nosotros dos vamos a entrar en la relación de quilla» (1). A este su quilla le asigna el primer asiento; siguen los ayudantes en el trabajo; todos se sientan en fila. Cuando está ocupada una fila de los pellejos puestos para sen- tarse, se indica el primer asiento frente al quilla a otro hombre, al que se enfilan, uno al lado del otro, los demás mocetones que intervinieron en el trabajo. Las mujeres que sembraron el maíz, reciben su asiento aparte; no se juntan con los hombres.
2	Fei kom anülu engn « deu anüi ñi pu lof», pikei ngen·- küdaungeuma; « tripape iaqel» pifi ñi domo. Fei meu tuyengei rali, apolyengei ial meu; fei elungei kom feichi küdauma, kishuke rali ial elungeingn; ilo ofisha ngei feichi ial ka poñüñmangei, ilo korü pingei. Ká rali meu tëkuyengei epuke füchake mallun kofke. Fei meu epu rali tukei kiñe wentru, kom femngekeingn. Fei füchá ikeingn. Tëfachi pu domo ká femngechi elungekei ñi ial engn.	Habiendo tomado asiento todos, el dueño del trabajo dice a su mujer: «Mis socios ya se han sentado; sírvase la comida». Luego se toman los platos uno tras otro, y llenándolos con comida, se los entrega a los trabajadores; cada uno recibe su plato de comida, que consiste en carne de cordero con papas, lo que se llama caldo con carne (o cazuela). En otros platos se meten sendos panes catutos para cada hombre, de modo que le tocan dos platos a cada uno. Luego comen con gran apetito. A las mujeres se les sirve la comida de igual modo.
3	Rupan ilu engn ká nentungepai kiñe füchá llepü mürke, fei elungei feichi külla ñi wëdalelafiel ñi pu kon·a. Ká tripapakei kiñe faril uwapülku, mushka pingei, fei nentungekei metawe meu. Ká trürëmngekei alhün trongko ñi pütokoam tëfachi küdaufe. Feyengn düwilltëkukeingn trongko meu tëfachi pülku mürkeyengu, fei pütokokeingn mürkelen. Rupan ilu engn mëleyüm alhün pülku, konkei ñi doi pütual engn; welu ngenochi pülku meu femngen wëdatripayetukeingn, kiskuke amukei ñi, ruka meu engn.	Después de haber comido se hace llegar un gran balay (fuente plana) de harina tostada que se entrega al quilla a fin de repartirla entre sus mocetones. También se trae un barril de chicha de maíz, llamada musca, la cual se saca en cántaros. Además se tienen listas muchas fuentecitas para que los trabajadores beban. Estos revuelven en las fuentecitas la chicha con la harina tostada y la beben junto con ella. Terminada la comida, habiendo bastante cantidad de licor, comienzan a beber más; pero si no hay, luego se dispersan y cada uno se va a su casa.
1	Feichi uwa nëdëfel müchai mëten lleqkei, folilkei ka tapëlkei. Pichi füchalu fei küfuñmangekei ñi küme tremam ka ñi matu wëlonüam. Deu wëlonülu fei « wawai» pingei. Rupan wawalu peshkiñkei, peshkiñlu pëñaqkei: wefi rangñ foron- uwa ka kiñe tapël feichi pëñaq, takulei shollkan meu, ka tripañmai ñi kalh- uwa. Deu pëñaqlu challwadükei, fei wëla fën·kei; rupan fën·lu fei meu wëla karü- uwa pingekei. Feichi karü- uwa kiñe ñom watrongei ñi ingeal. Kakeume adkënongei ingeal meu.	El maíz sembrado germina luego, echa raíces y cría hojas. Un poco grande ya, se le aporca para que crezca bien y encañe pronto. Cuando ya ha subido, se dice que está por florecer. Después florece y enseguida muñequea, apareciendo en la axila del tallo y una hoja el choclo; está envuelto en las chalas; arriba le salen unos pelos (1). Ya muñequeado, cuaja y se forman los granos; poco tiempo después hay lo que se llama el choclo verde. Los choclos verdes se cosechan en parte para el consumo. De muy variadas maneras se los prepara para la comida.
2	Kiñeke mu wükëlngekei këmul- uwa, - watron uwa fën- këlelu, fei këmul- uwa pingei. - Fei meu kütral meu elngei ñi afüam; kiñepële afülu waichëfrulpangekei, kom afülu wëla ingekei, « kuchen uwa» pingei tëfá. Kangen meu këmel- uwa shollkankëlen rëngalngekei awiñ- trufken meu. Kümeafülu entungekei ka wükëlngekei; fei tëfa rëmul- uwa pingekei. Kangen meu feichi këmul mallungekei challa meu; malluel ingekei; folhëm- uwa tëfá.	A veces sacan las hojas envainadoras (2) de la mazorca –el espádice separado de la planta con sus granos se llama choclo o mazorca–. La ponen al fuego para asarla; hecho esto en un lado, le dan vuelta. Asada enteramente, la comen y la llaman choclo asado. Otras veces se entierra la mazorquilla, envuelta en sus chatas, en el rescoldo. Cocido bien, se lo saca y se deshoja; se llama choclo enterrado. También cuecen el choclo, deshojado en la olla y lo comen así; esto se llama choclo cocido (1).
3	Af meu mallungekei shollkankëlen, afülu angkümngekei, kunarken tëfá. Angkülu weingongekei; fei meu keküngekei kudi meu; feichi kekün kekünialëmngekei. Ká ñom karü- uwa mëlekai uwankentu meu, fei angkükei; angkülu ngëlorngekei. Feichi uwankentu, niewenulu üwa, ikei kulliñ; feichi mapu nieunia uwa, uwauma- fochan pingei kai.	Finalmente lo cuecen con sus hojas envoltorias y lo secan después. En este estado se llama chuchoca. Seco, lo desgranan y lo muelen en la piedra. La masa molida (llamada locro) se mezcla con diferentes guisados. Otra parte de los choclos queda en sus cañas hasta secarse, después los recogen. Las matas que ya no tienen mazorcas, las comen los animales; el terreno que servía para el cultivo dé maíz se llama bochán o maizal viejo.
4	Ñëlorn uwa wükëlngekei, kiñeke küla sollkan mëlekai, fei meu wütrüngekei ka chapengekei ñi wilpangeam. Feichi wilpan- uwa këllwadkënongei pidüllel meu ñi mëleam. Duamyengeal trananaqngekei kiñe këno: fei meu ngëlüngekei, weingongekei, duchimngekei rume. Feichi nieuma fën·dëkon pingekei, fei meu ngëdingekei fotella. Weingon fën·- uwa keküngekei kudi meu. Ká chiñidngekei ñi wichuam feichi pinu aten uwa meu. Fei meu chem ñi ayün deumangekei ial. Ká kotüngekei feichi weingon ( ngëlün, duchim) fën·- uwa, fei meu mürkengekei.	Las mazorcas cosechadas se despojan de las chalas hasta quedar unas tres. Mediante ellas se acolchan o trenzan las mazorcas. Las ristras o huitrines se cuelgan en las vigas de la casa para conservarlas. En caso de necesitarlas se hace caer una y se la desgrana, ora pisando las mazorcas con los pies, ora dándoles vueltas entre las palmas apretadas, ora sacando los granos con las uñas. El eje o espádice, careciendo de granos, se llama coronta o carozo; sirve para tapar botellas. Las semillas desgranadas del maíz se trituran en la piedra, en seguida pasan el material molido por un cedazo para apartar el afrecho de la harina; diversas comidas preparan con ella. También tuestan esos granos, separados de la coronta, y los transforman en harina tostada.
1	Petu ayüfali kimngeal chumngechi ñi adkënongeal fën·- uwa pülkungeal meu. Femngekei: angken uwa keküngekei. Rupan keküel chiñidngekei ka ürëmngekei pu patia ko meu. Felel chëfëm pingei. Feichi chëfëm mëlhangekei kudi meu, ka tëfachi mëlhan ko meu diwüllngekei patia meu. Kuifi pu domo ülhakefui tëfachi mëlhan, kowëmngekefui.	Todavía es interesante saber en qué forma se fabrica de los granos de maíz la chicha. El modo tradicional es este: Muelen los granos secos y tamizan después lo molido; luego lo humedecen con agua en una batea. Esto se chëfëm (masa hinchada). Esta masa la vuelven a moler en la piedra y ahora la llaman mélan (remolido); la empapan y amasan en una artesa. Antiguamente las mujeres mascaban el mélan mezclándolo con la saliva.
2	Fei meu ká afümngekei këlilwe pingechi challa meu, afülu entungekei, firkëmkënungekei patia meu. Allwe firkülu tëkungekei karka mesheng meu. Fei meu fayi, faílu pütungekei. Mushka pingekei feichi uwa- pülku, mudai ká. Mëlele chishko reyülmangei fei meu ñi doi newen faiam ka doi ñi alhüam.	Esta masa se cuece en seguida en la olla denominada këlliwe. Después de hervir se la saca y deja enfriarse en una artesa. Cuando se ha entibiado algo, se la vierte en el envase grande, llamado carca. Allí fermenta y está listo para beberla. Esta chicha de maíz se llama mushka o muday Si había chicha pura de manzana, se la mezclaba con la mushca para asegurarle una fermentación más viva y también para aumentarla.
3	Feichi mushka deumangei mëleal meu kawiñ: ngillatun, paliñ, kurewn, rukan, eluwn, ngeikurewen, kake ayekan ká. Kuifike mapuche ká elelkefui tëfachi mushkapülku ñi pu lha, « ñi rokiñael», pikefuingn.	La chicha se fabricaba para las fiestas como ser nguillatunes, torneos de chueca, nupcias, inauguraciones de casas nuevas, entierros, iniciaciones de machis y otros divertimientos. También era costumbre en tiempo pasado (y hoy todavía) proveer con esta chicha a los muertos como cocaví para sus almas.
CAPÍTULO VIII. - LAS MANZANAS Clases de manzanas y su aprovechamiento: Variedades que se conocían antiguamente; uso que hacían de ellas. Cosecha de las manzanas: Vehículos para acarrearlas a la casa; recolección para la prensadura. Elaboración de la chicha de manzanas: La canoa; machucadura de las frutas; estrujadura del bagazo; funcionamiento de la prensa; envase para la conservación y fermentación de la chicha. Nota: Este capítulo destruye en su punto 3 la opionión errónea de muchos que el idioma araucano es rudo e inflexible; prueba, al contrario, que se presta admirablemente para descripciones exactas y minuciosas.
1	Feula nütramyeafiñ tëfachi manshana- dëngu ka ñi chumkefuyel füchake ché yem. Mëtawe mëlefui kuifi tëfachimanshanás fillpële, anümngelafui tëfachi manshanásaliwen, kishu lleqfui mapu meu. Ká mëtewe fën·kefui; kiñeke aliwen ngën·kudnaqkëlefui pülli meu, fentren ñi fën·ngen meu.	En lo siguiente voy a hablar de las manzanas y, el uso que hacían de ellas los antepasados. Antiguamente había gran abundancia de manzanas en todas partes (*). Los manzanos no se plantaban; espontáneamente crecían por los campos. Cargaban muchísimo; algunos árboles se agachaban hasta el suelo bajo el enorme peso de sus frutas.
2	Üingeumefui kiñeke ñido- manshana. Karita pingefui kiñe ñido, füchá chëdküd manshana niefui; kangelu wishin pingefui, wilongeumefui ñi kelüwirinngechi fën; ká ñido kotrü manshana pingefui, ellá füchakefui ñi fën·; kangelu illed manshana, nielu pichike chëngküd manshana; ká kiñe waka manshana, niefui füchake mongkol fën. Ká fentren mëlefui ñido manshana, newe kimwelafiñ ñi chem pingeumen. Kiñe trokiñ tëfachi manshana re üngarüngekefui ñi ingen meu.	Cada variedad de manzanas tenían su nombre especial. Una clase de árbol se llamaban carita; tenían manzanas grandes, redondas; otra clase, tenía frutas alargadas y veteadas de colorado, llamadas rayadas; otra clase, denominada manzanas ácidas, eran de porte mediano; otras se llamaban manzanas dulces eran esféricas y chicas; una clase tenía el nombre «manzana de vaca», sus frutas tenían forma de globos grandes. Había árboles de muchas otras clases, ya no recuerdo cómo se llamaban todas. Gran parte de manzanas, se consumían sencillamente mascándolas con los dientes.
3	Ká trokiñ mallungekefui challa meu feichi manshanás, intëkungekefui mürke yengu. Ka lakanngekefui. Trürangekefui kuchillo meu, fei elkënongei wente takun ka angkümngei antü meu. Küme angkülu elkakënongei saku meu. Fei küpa ingei, mallungekei ka afülu entungekei pu kütral, firkëmngekei ka ingekei mürke yengu.	Otra parte las cocían en la olla y las comían mezcladas con harina tostada. También las preparaban para secarlas. Para este fin partían las manzanas con cuchillo, las dejaban puestas sobre un paño y las secaban al sol; después de secas las guardaban en un saco. Cuando deseaban servirse de ellas las hervían; bien cocidas la sacaban del fuego, las dejaban entibiarse y las comían junto con harina tostada
4	Ká wilpangekei ñi alhüntu mëleal. Kiñeke duchim manshana wechodüngekei kiñe pichi yung mamëll meu cheu ñi nüukëlemofum. Wechodülu deuma, fei rulelngemei foki, füu rume, ñi pu wechod. Chumngechi ni ayüngen ñi fenteal feichi wilpan manshana, fentekënongei. Kiñeke niei kiñe nüfku mëcham, kakelu doi mën·akek¨ nongei. Fei meu kellwadpramkënungekei kiñe mamëll meu, miñche pidüllel renengkëlelu. Tuchi ayülu ial manshana, nentukei.	Además las ensartaban para que durasen más tiempo. Para este fin se agujereaba un número de escogidas. Las traspasaban cerca del pedúnculo con un delgado palito puntiagudo. Luego pasaban por el agujero una enredadera o un hilo. El largo de las sartas lo dejaban como lo creían conveniente. Algunas ristras alcanzaban a una brazada doblada, otras tenían menos. Las colgaban arriba, debajo el sobrado; de la casa, en unas varas suspendidas allá horizontalmente. Cualquiera que tenía ganas de comer manzanas, se las sacaban de esta sartas.
5	Ka kawëdngekei. Deumangekei kiñe pichi këmpumrëngi; wechun meu mayafnentuñmangei ñi mamëll, epe wütrü femkënongei; femel kawëdwe pingei. Feichi kawëdwe üngküntëkulelngei manshana, fei meu wichurkangei pu manshana. Fei aten tripai ñi fën·feichi manshana. Apolu ñi trolol kawëdwe, fei entungekei, lhëmüntëkungekei wëng·meu feichi aten manshana. Ká rëngalngekei manshana tue meu. Deulu feichi rëngan fulintëkungekei kiñe epu külko fën·- manshana. « Kalli ñi chodam» pingei. Deuma ngëneduamngei ñi chodn fei malhüngei, üngarüngartungei kiñeke fën·. Yafüwenolu, fei « chodi» pingei; entungekei ka ingekei.	También las escarbaban. Para este fin arreglaban un pequeño corte de colihue al que quitaban en un extremo la redondez, dejándolo cóncavo como cuchara. Ese instrumento se llamaba escarbador. En seguida clavaban el escarbador verticalmente en la manzana, y le daban vuelta dentro de la fruta, con el objeto de que se moliera la pulpa de la manzana. Cuando se había llenado la cavidad del escarbador, lo sacaban de la fruta, se 1o metían en la boca y se tragaban la Pulpa molida de la manzana. Además enterraban 1as manzanas en la tierra. Hecho el hoyo, vertían adentro unos dos canastos de manzanas, «que se ablanden», se dijo. Cuando suponían que ya estaban blancas, tanteaban, mascaban algunas. Si realmente ya no estaban duras, decían: «Han madurado». Las desenterraban y se las comían.
6	Ká pülkungekei manshana. Fill kakeume pülku deumakefui füchake ché yemkuifi. Konkefui ñi pülkungeal me uñi fën·këlh on, kaltri ( 1), ka wëngán, ka kuduñfoki, ka kelleñ, ka dawe, ka kawella; keyü ñi fën·linge, ka ñi fën·luma, kanchawe pingei, ka tëfachi ngëlliu, pewen meu tuulu, ka poñü. Welu füchá kawiñalu engn deumakefuingn uwa- pülku, mushka rume, ka manshana pülku, chishko pingei kai. Fei reyülmakefuingn kiñeke mu ka pütukefuingn müleyüm kawiñ. Feula fei pian chumngechi ñi deumakefel engn kuifi manshana pülku.	También se hacía chicha de manzanas. Los antiguos hacían bebidas de muy distintas, clases. Entraban en su fabricación las bayas de los arbustos maqui, litre, huingán y la enredadera parilla; además la frutilla, quinua y la cebada; hasta los frutos del lingue, los canchahues de la luma, los piñones de la araucaria y las papas. Pero para sus fiestas más concurridas solían proveerse de la musca, que es chicha de maíz, y del chisco o chicha pura de manzanas. A veces mezclaban las dos clases y la bebían con ocasión de sus festividades Voy a explicar ahora el modo acostumbrado en la elaboración de la chicha de manzanas.
1	Deuma nüafulu engn manshana, pülkuael, wëne deumakefui kiñe lasta engn; luedalen kareta ngelafui kuifi. Katrüngekei kiñe chang mamëll; küme kafngekei. Ká deumalngekei meli wechod kiñepële chang; wechun mamëll meu deumalngekei katrüntëku, ñi witrangeam lasta lashu meu. Kom deulu tëkuyelngei meli pichike këmpun mamëll, elelyengei wente wechod chang epuñpële; fei meu trarüntëkuyengei feichi meli kakülrupachi mamëll, foki meu trarüntëkungei. Feichi foki shiñumrulngemei pu wechod, fei meu füyümnakëmyengei feichi meli mamëll epuñpële chang lasta meu.	Cuando ya tenían la intención de cosechar manzanas para la fabricación de chicha arreglaban previamente la rastra; carretas con ruedas no se conocían en aquel tiempo. Se cortaba un madero ahorquillado, que se labraba bien; ambos ganchos se proveían con cuatro agujeros cada uno; en la punta del madero (que servía de lanza) hacían una muesca, en que aplicaban el lazo con que tirar la rastra. Al terminar eso, se colocan cuatro palos cortos atravesados sobre los ganchos, de manera que pasan por encima de los agujeros. Los amarran allí con voqui, el cual pasa por los agujeros y aprieta los cuatro palitos sólidamente contra los ganchos de la rastra.
2	Deu küme trarükënoel, fei koni ñi damingen farilla meu wente- lasta, ñi kawituleal. Femel wente meu ká elelngei kiñe füchá wilal, ñeweñ pingei. Fei meu tëkulelngei lashu ñi katrüntëku meu wechun lasta mëlelu. Fei trarüngei manshun, meñkulngei lasta trarün manshun meu. Kiñe wentru tesai; kom kakelu: pu wentru, domo, keyü pichike ché, anükonyei pu lasta.	Luego entran cierto número de varillas que cubren la superficie de la rastra y forman una especie de cama; encima se aplica un tejido, (*) llamado red. Listo todo, ajustan un lazo a la muesca que se encuentra en la punta de la rastra, enyugan los bueyes y les cuelgan la rastra al yugo. Un hombre dirige los bueyes; todos los demás: hombres mujeres y chiquillos, toman asiento en la rastra.
3	Feichi trarün manshun wingdkiawëli lasta aponchelen. Kechaniengei manshun: « Ala pillmaikeñ! Amulai ta ti wesha manshun», pi kiñe domo. « Matu amunge, kollwatu!» pi kangelu. Fei meu puwingn ñi welta manshanás meu. Prakintupui feichi ñidoltualu manshana. « Fau tuai», pi, « tëfachi aliwen mëtewe fën·ërkei». Fei meu tui ñi füchá karoti, mëtrongwëlelfi feichi ngën·kulechi fën·- manshana. « Tëfei» pi; « fulh» pi ti karoti; naqi manshana pülli meu.	La pareja de bueyes arrastra el vehículo con su carga de gente. Ellos arrean los bueyes. «¡Arre, golondrino! ¡No anda ese buey lerdo!» dice una mujer. Otra dice. «¡Anda, pues, tábano!» Al fin llegan al manzanar. El que dirige la toma de las manzanas está fijándose en las copas de los árboles. «Aquí recogeremos», se decide; «este manzano está bien cargado». Luego empuña su garrote grande y da golpes a las manzanas, que están bien tupidas. «¡Toma!» dice; silba el garrote y las manzanas vienen al suelo.
4	Pu domo keyü pichike ché lelipratuleweingn, ülaülawei ñi wën·engn. Kiñeke manshana trananaqpai ñi wentelonko meu. « Anünüi, aifotr!» pi tëfá yengn; « kutrantuñmaneu ñi lonko tëfachi wesha manshana, « müchai femaimi», watrontuyeafiñ wën·meu». « Konpakilmn, petu no, müchai mëten», pi feichi mëtrümanchanapelu. Fei meu ká wëlelfi, ká naqi manshana. Ká përai wenu aliwen manshana feichi tunielu karoti. « Kiñepëlekënoumn, pu domo», pi mëlepulu; « ngeikuafiñtëfachi ñidomanshana». Neikufi; fulhfulh üi ñi naqn tëfachi manshana. Kom naqlu wëla, kishu ká naqpatui.	Las mujeres y los chiquillos están mirando hacia arriba con la boca abierta., Una u otra manzana les cae encima de la cabeza. «¡Ay, qué dolor, caramba!» gritan ellos; «que me hizo dolor en la cabeza esa odiosa manzana; ahora mismo verá, la trituraré entre mis dientes.» «Pero ¡que no os acerquéis todavía! ¡Esperad un rato!» amonesta el vareador. Sigue golpeando y caen más manzanas. Después hombre que maneja el garrote, sube al árbol. Ya arriba grita: «Haceos a un lado, mujeres; voy a sacudir la copa de este árbol». Sacude, y suenan las frutas al caer abajo. Caen todas y, al fin, él baja también.
5	« Feula ñümimn», pi. Fei meu lefkonyei ti domo, nüyei ñi külko yengn, kangelu ñi chayüwe, kangelu ñi wilal, fei meu nëmikefingn. Apoyelu ñi nieelchi weshakelu engn, yeyefi lasta meu, wëtruntëkuyepuingn tëfachi ñeweñ meu wente lasta. Fei meu káñëmingn, apolu wëla feichi ñeweñ, fentekënoingn. Llaq mëlewelu ñëmiael, fei ñëmifingn kom, kishuke meñkuyetuiñi külko, chayüwe, wilal allwiñ (*) engn.	Luego manda: «¡Ahora recoged!» Ellas -se allegan apresuradamente, unas toman su canasto, otras su cestito, otras su red; y los llenan recogiendo. Cuando están llenos los utensilios que usa cada una, los llevan a la rastra y los vacían en el enrejado que la recubre. Luego vuelven a recoger y continúan hasta que la red esté bien llena. Si queda todavía un resto de manzanas, la recolectan esas también y ellas mismas cargan sus respectivos canastos, canastillos, redes o saquitos (*).
6	Kom amutuingn. Puutulu ruka meu engn, ina llamada elngeputui ti lasta. Fei ñampingetui trarün manshun. Ñielngeam manshana ngëtantulngei lin pu llamada. Rupan femel wëne tëkuyengepui ñi yeniefel pu domo. Fei meu wëla ká ñëmingetui ñeweñ meu mëlechi manshana, kom wëtrultëkeyengepui ngëtantu meu. Wellimngei ti ñeweñ, fei afi. Füchá ikeingn komtripa. Ká antü ká femkeingn. Kiñeke mu, mëleal meu füchá kawiñ, trapëmkeingn meli, kechu lasta manshanás tëfachi linngëtantu meu.	Todos vuelven a la casa. Allá paran la rastra cerca de una ramada y la desatan de la yunta de bueyes. Para dejar las manzanas, arreglan dentro de la ramada una cama, usando para este fin el pasto, llamado ratonera. Sobre esa cama vierten en primer término lo que las mujeres habían traído ellas mismas. Después recogen las manzanas en la red de la red de la rastra y las depositan todas en la cama arreglada. Cuando la red esta vaciada, empiezan a comer todos juntos con gran apetito. Al día siguiente se repite lo mismo. Algunas veces, si están por celebrar una gran fiesta, reunen cuatro o cinco rastras de manzanas y las amontonan todas en la cama de ratonera.
1	Ñi pülkungeam manshana wëne kintunei wampo ñi tranatranangeam tëfachi manshana. Feichi wampo kiñe fücharume këmpun mamëll ngei, niei meli nüfku ñi wif. Tëfachi këmpun shëpuyengei, fei meu iranentuyeñmangei ñi shëpun; femngechi dollowi. Fei ká maichiwetungei, ñi küme liftuam ponwi wampo yüfkünei. Deulu fei trololkëlewei; tranatue- wampo pingei.	Para hacer chicha de manzana se proveen ante todo de un huampo (o canoa) en que machacar las frutas. Esa canoa se hace de un trozo grueso de unas cuatro brazadas de largo. Labrándolo le hacen incisiones y quitan luego a fuerza de hachazos la madera entre esas incisiones, resultando de este trabajo el ahuecamiento del trozo. Además labran la cavidad hecha con la azuelita, la dejan bien desbastada y alisada. Terminada la excavación se tiene lo que se llama huampo o canoa para la machacadura.
2	Lonko meu epe nülalei, kiñe pichi chëfeng mëten mëlei; këlen adpële doi füchá chëfeng elelngei; küme nürëfkëlei wampo këlen meu. Feichi chëfeng ká niei kiñe pichi këlen ñi witrangeam trarün manshun meu, katrüntükungei feichi pichi këlen ñi witëftripanoam elelngenchi lashu. Feichi wampo- tranatue elkënongei lifkëlechi pülli meu. Ñi doi wenuleam lonko pële ká elkënongei këlleqkëlechi pülli meu; ká kakülkënolelngei kiñe mamëll miñche lonko ; fei meu allwe wayonaqkëlei tranatue.	En la cabecera queda casi abierto, salvo un reborde bajo; en la parte posterior (la cola) queda sin excavar un borde bastante grueso; allí está completamente cerrada la canoa. Ese borde entero está provisto de una espiga saliente (especie de mango) que sirve para arrastrar el huampo con bueyes. La espiga tiene una muesca para evitar que se salga el lazo aplicado. La canoa la colocan en un suelo limpio y pendiente a fin de que la cabecera esté más elevada. Además ponen debajo de la cabecera un palo atravesado, resultando de eso la posición algo inclinada del huampo.
3	Kom pepikakënoel, fei meu wëla ñümingetui wëtrul meu mëlechi manshana; apolngei külko, chayüwe, wilal, mën·u ka petu allwiñ. Fei tëkuyengepui kiñe füchá patia meu, apolei ko meu, ñi këchangeam ñëmiyeelchi manshana. Femel tëkuyengepui tranatue meu, epe apolngei lonko meu tranatue- wampo.	Estando listo todo eso vuelven a recoger las manzanas del montón; llenan canastos grandes y chicos, redes y hasta haldadas formadas de la parte anterior y posterior de la capa y las llevan a una artesa grande llena de agua. Allá se lavan las frutas recogidas. Luego las trasportan y las echan en la canoa, cuya parte superior (o cabecera) se llena casi completamente.
4	Felelu deuma, fei eluwi meli wentru tranamanshanaialu. Nüyei kishuke ñi karoti engn. « Ya! küdawaiñ», pingn; adkënowingn cheu ñi witraleam. « Iñche fau, pi kiñele, manpële lonko tranatue eluwi. Kangelu « iñche kai fau», pi; welepële adkënuwi, n·omeñmau- puñmaleingu, rangiñmai ñi wampo engu; doi füchá newenngelu tüfa yengu. Këlen tranatue mëleyelu ka n·omüñmau - puñmaniewingu, rangiñmaniei ñi këlen- tranatue engu.	Terminado ese trabajo, se alistan cuatro hombres, provistos cada uno con su garrote. «Ya, al trabajo!», se animan y se dirigen a sus puestos respectivos. «Yo aquí», dice uno y se coloca arriba a la derecha del huampo- -Y yo aquí entonces», contesta el otro, tomando posición a la izquierda. Los dos están frente a frente, teniendo la canoa en medio; son los más forzudos estos dos. Los otros dos que se encuentran en el extremo (la cola) también se colocan frente a frente, con la cola de la canoa en medio.
5	« Pui!» pingn. Fei witranpramyeingn ñi karoti engn ka melingentu wëlelkëtuyefingn feichi manshana yem. Chadchadprami tëfachi manshana pu tranatue; tambul reke dëngui wampo; ayüñmai ñi küdau engn. Femngen chafidkëtufingn (**) tëfachi manshana. Kanshalu engn pichi ürkütuingn. Kangelu nükënoi kiñe pala, shingenakëmfi këlen tranatue adpële feichi atechi chafid- manshana, fei meu wirkokënopui; wellilewei cheu ñi tranangemum manshana.	«¡Ya, es el momento!» dicen. Con eso levantan sus garrotes y de a cuatro dan golpes tras golpes a las pobres frutas. Saltan las partes molidas de las manzanas; la canoa suena corno un tambor (*); es un trabajo divertido que hacen. De esta manera reducen a bagazo las manzanas. Cuando están fatigados, descansan unos momentos. Entre tanto otro hombre toma una pala y corre la masa molida hacia la cola de la canoa amontonándola allá y vaciando la parte donde se machacaron las manzanas.
6	Fei meu ká tëkulelngepai manshana, ká epe apoi lonko tranatue pële ñi fukushtëkungepan manshana. Ká tranatranakëtuyeingn. We chafid- manshana traungekei këlen wampo meu mëlechi chafid engu. Femngechi apoi tranatue chafid- manshana, meu, pala meu wirkontëkuyeel këlen adpële.	Luego trasladan otra porción de frutas, vuelven a apilarlas en la parte superior de la canoa, llenan casi su cabecera. Empieza de nuevo la trituración. Juntan el bagazo nuevo con lo que está ya en la cola del huampo. De esta manera se llena el trozo excavado con la masa molida de manzanas, amontonada en la parte baja.
7	Fei meu koni ñi këtrüngeal tëfachi chafid- manshana ñi tripaiam pülku. Wëne küme adkënongei tranatue. Kakülkënolelngei kiñe mongkol mamëll wente tranatue; cheu ñi përkëleam feichi mongkol mamëll pichin katrüntëkuyengefui tranatue. Deu kakülkënoel feichi mamëll, fei fotontëkulelngei lashu. Feichi lashu mëcham shiñumrulelngemei miñche tranatue ñi kellwangeam feichi kakülkënoelchi mamëll kañpële. Fei meu cheu ñi fotontëkulemum ká iyuwëdngepai lashu, ká shiñumrulelngemetui wechun lashu miñche tranatue. Fei wëla küfituyengei, newentu witratuyei lashu engn, ñi küme füinaqam feichi mongkol mamëll. Iñangechi trarükënongei ka përontëkukënongei lashu cheu ñi kellwangememum.	En seguida dan principio a la estrujadura del bagazo, a fin de que salga el jugo. Primero ponen la canoa en las condiciones convenientes. Para este fin se cruza la superficie de la canoa con un madero cilíndrico, encajando un poco ese madero atravesado donde se adapta a la canoa Puesto de tal modo, se la enhebra con el nudo de un lazo, se pasa el lazo doblado por debajo de la canoa y se coge con su codo la punta del madero atravesado en el lado de allá. Luego el lazo da vuelta al palo en el mismo lado donde éste fue enhebrado (*). Enseguida el extremo del lazo pasa por debajo del huampo al otro lado. Ahora se lo aprieta; a toda fuerza tiran en el lazo, con el efecto de que el madero cilíndrico se estreche sólidamente contra la canoa. Finalmente se ata y anuda el lazo en el mismo punto donde en primer viaje su codo o dobladura.
8	Fei meu ponwi loxko tranatue meu kawitulngei; llangillangi pingei feichi kawitu. Femngei: Wëne kakülkënongei kiñe trüran mamëll pu tranatue, allwe llekü cheu trarülei wente tranatue feichi mongkol mamëll. Fei meu këmpuyelngei kayu pichike mongkol mamëll. Fei tëkuyengei pu wanpo, renengkë- noyengei kiñepële tëfachi trüran mamëll meu, kañpéle ditupui feichi pichilechi chéfeng meu lonko adpële tranatue mëlelu.	Terminado eso se arregla dentro de la canoa en el lado de la cabecera una especie de catre o entablado, llamado llanguíllangui. Lo hacen de esta manera: primero adaptan adentro de la canoa la mitad de un trocito partido, alcanza de una pared a la otra y no se encuentra lejos del madero cilíndrico amarrado en la superficie del huampo. Después seis varas redondas, que se colocan dentro de la canoa, de modo que descansan en uno de los extremos sobre el trocito partido y en el otro se extienden hasta el pequeño reborde que se encuentra en la cabecera de la canoa.
9	Ká yelngemei kiñe füchá këmpun mamëll, küme fanelu, küla nüfku niepei; elelngei ñi lonko pële tranatue pülli meu. Ká kintulngei kiñe fücharume wif rentrü mamëll, kupenka pingei. Fei meu kiñe trëlke- waka ñidëfngekei, sakukënongei, fei kapachu pingei. Deulu elelyengei nge, apowechodkënongei.	También se acarrea un trozo grande, bien pesado, de tres brazadas de largo más o menos; se lo echa al suelo cerca de la cabecera de la canoa. Además se busca un palo grueso y derecho, que se llama viga (kupenka): En seguida cosen un cuero vacuno, transformándolo en saco; tiene el nombre de capacho. Le hacen muchos ojos; queda agujereado en sentido.
10	Feichi kapachu nüniei epu wentru ñi wën·meu, küme nülanieeyeu engu, wente kawitu felei. Fei meu ká kiñe wentru nüi kiñe pala, fei meu rëfüniefi feichi chafid- manshana; aponke pala tëkeyefi saku meu. Feichi epu wentru ngëriniei kuq meu feichi chafid. Küme apolu ñidëfngei kapachu. Fei meu kudunakëmkënongei wente kawitu. Ñi ngé meu feichi saku lhüiküilh üikúinaqkëlei pülku, manginaqmei këlen wampo adpële.	Dos hombres asen este saco en su abertura, de modo que queda bien abierto, sobre el catrecito lo sostienen así. Otro hombre toma una pala y con ella trasega el bagazo; palada por palada lo echa dentro del saco. Los dos hombres lo aprietan y comprimen con sus manos. Luego que el saco esté bien lleno, lo cierran con costura y lo botan sobre el catre, arreglándolo bien allá. Por todos los orificios del capacho destila la chicha y corre ruidosamente hacia la cola de la canoa.
11	Fei meu wente saku ká renengkënongei kiñe trafla ka epu pichi mamëll kakülrenengkëñolelei feichi trafla. Fei meu feichi kupenka shiñumtëkungei miñche feichi mongkol mamëll kakülkëlelu wente wampo. Tëfachi kupenka renengrupai wente trafla takunielu kapachu. Fei meu tëkulelngei foton- lashu ñi wechun meu tëfachi kupenka, pichi katrüntëkungei ñi witëftripanoam lashu. Wechun lashu shiñumrulelngemei miñche fanelu këmpun meu, lonko tranatue adpële mëlelu.	Por encima del saco a lo largo de él colocan una tabla y al través sobre esta se dejan puedas dos astillas. Después se encaja la visa por debajo del ya nombrado madero cilíndrico que atraviesa la canoa en su superficie. Desde allí pasa la viga por encima de la tabla que cubre el saco. La punta exterior de la viga se enlaza con el nudo corredizo de una correa grande. Para que no resbale, se ha provisto la viga con una pequeña muesca. El extremo de esa correa, o lazo, pasa por debajo del tronco pesado que se halla frente a la cabecera del huampo.
12	Fei meu kiñe wentru nüi wechun lashu, ká meli wentru nüfi tëfachi kupenka witranakëmfingn kuq meu. Petu femlu engn feichi nünielu lashu ká witrai; allwe naqkëlewei kupenka. Ká ya! pingn. Fei meu feichi meli wentru kellwadkënuyewingn wente rentrü mamëll, melarnakëmfingn kupenka. Kangelu witraniei lashu newentu ñi füinaqam doi. Epe fëlpui wëla tëfachi füchá këmpun meu, pülli meu mëlelu, femkënoingn, përontëkukënongei wechun lashu fei meu.	Entonces coge un hombre la punta del lazo, otros cuatro hombres agarran la viga con las manos y la tiran abajo. Al mismo tiempo tira el otro en su lazo y la viga baja algo. Otra vez se animan con ¡Ya! Entonces los cuatro hombres se echan con sus cuerpos encima de la viga y juntos la prensa abajo. El otro sigue tirando a toda fuerza en su lazo para bajarla más todavía. Cuando la viga casi se topa con el trozo grande que yace en el suelo, la sostienen en esta posición y luego la anudan por medio del lazo con el tronco.
13	Feichi küdau meu küme küfinakëmngei kapachusaku; chidchidüi ñi tripan ngé saku meu pülku, walwalükëlen witrui pülku pu tranatue, amui këlen adpële, këlleqkëlelu mai tranatue. Feichi meli wentru küfikënouma rentrü sakulen ka kom ñi felen, amui ialu engn. Feichi pu domo welukoningn rëfüalu tëfachi pülku. Kiñe domo niei kiñe chaiwe ka kiñe mëta- waka ka kiñe metawe. Anümtëkupufi ñi chaiwe cheu ñi ngëlkëlen pülku, epe ñamkëlewei pu pülku. Ponwi feichi chaiwe ngëli lif pülku, chaitungei chaiwe meu.	Por estos esfuerzos se aplasta mucho el capacho y la chicha brota a borbotones de los agujeros del saco; murmullando corre por la canoa hacia la cola, hallándose colocado en declive el huampo. Los cuatro prensadores del saco con sus accesorios se van a comer. En lugar de ellos entran a trabajar las mujeres. Una lleva el canastito, llamado chaihue, además un cacho de buey y un jarro. Mete su chaihue dentro del huainpo, donde está estancada la chicha; casi en el líquido. Dentro del chaihue se reune chicha limpia, pues se cuela pasando el enrejado del canasto
14	Feichi lif pülku rëfüngei mëta meu, wëtruntëkuniengei metawe meu. Apolu metawe ká wëtruntëkuniengei mesheng meu; inau meu anükënongei, llounieam pülku. Apolu ká tëfachi mesheng fei meñkuyei kiñe domo, wëtruntëkupualu trakal meu. Feula pian ñi chumngen trakal. Kiñe trëlke- waka wallokatrüngei üpël meu, chingküdkënongei: üpël meu apowechodkénongei. Ká deumalngei füchake korón. Fei meu wëlakintulngei meli mongkol mamëll, raxiñke nüfkü niepei. Fei tëfachi mamëll meu ñidëftëkungei trëlke- waka, iwalltëkungei trëlke, alhükonlu ñi iwallngn. Femel kiñe mamëll meu, fei nüngei ká maméll. Fei traflonko kënongei wema ñidëfkëlechi mamëll engu, ká iwallelngei trëlke- waka. Femkënongei külalechi ka kiñelewechi mamëll; kom tëfachi meli mamëll iwallyengei ka traflonngkokënoyengei; pichike welurulpakënoyengei ñi lonko , pilun reke.	Ésa chicha limpia traslada la mujer con su cacho; la vierte en el jarro. Lleno éste, lo vacia en un cantaro de dimensiones mayores, puesto al lado de la canoa para recibir la chicha. En cuanto esa orza (mesheng) está llena, se la carga una mujer y anda a vaciarla en el depósito llamado tracal Voy a explicar ahora como es el tracal. Un cuero vacuno se corta alrededor de su orilla tomar forma más o menos redondeada: a lo largo del borde se le provee con una fila de agujeros. Además dejan prontas fuentes correas. Luego se buscan cuatro palos redondos del largo de media brazada. A uno de esos maderos se le ata por costura el cuero, de modo que lo recubre con un borde ancho. Hecho eso con un palo se toma el segundo; se lo coloca con un extremo cruzadamente sobre la punta del palo antes revestido con el cuero y se le adapta la piel a este segundo palo. De la misma manera se procede con el tercero y último; todos los cuatro palos se bordean con el cuero y sus puntas se cruzan, sobrepasando algo uno al otro, así que forman orejas.
15	Fei meu kintulelngei meli üngko chaqyungelu, yungëmyengei ka anümngei pülli meu; üngkolngekei trakal. Tunteke feichi mamëll ñidéftëkulelu trëlke- waka meu, fenteke mapu anümngei feichi meli üngko. Deuma anülu, pëltrükënongei tëfachi meli mamëll trëlkelen, kiñeke pilun·meu kellwadpramtëkuyengei chaqyu üngko meu. Deuma pëltrülel tëfachi trëlke- waka feichi meli traqyu üngko meu, fei dewi trakal. Pëltrülei trakal feichi pu domo wiñamelyemei aponke mesheng- pülku, witruntëkunielngei; afi wëla pülku pu tranatue, fentekënongei.	Después se buscan cuatro estacas terminadas en ganchos, les dan puntas y las plantan en la tierra; así se estaquilla el depósito por hacer. El largo de los palos, envueltos por costura con el cuero, da la medida para la distancia en que se plantan las cuatro estacas. Colocadas las estacas, se cuelgan en ellas por las orejas los cuatro palos revestidos del cuero; descansan sueltos en las horcas de las estacas. Luego que el cuero vacuno está colgante de los cuatro ganchos de las estacas, el tracal está terminado. A ese tracal acarrean las mujeres los jarros llenos de chicha, la cual depositan adentro; continúan en ese trabajo hasta que, ya no hay jugo en la canoa.
16	Rupan femel pu domo, fei wëñotui tëfachi pu wentru, ikënolu engn; ká kontui ñi küdawal engn. Wëne nampingetui feichi füchá rentrü trapelkëlelu lashu meu; nentulngei ka kiñepële kënongei. Ká nentulngei feichi trafla epu pichike mamëll engn. Nentuel kom, waichëfrulngepai feichi kapachu- saku, küme adkënoyetui wente llangillangi- kawitu meu. Fei meu ká takukënongetui trafla meu; ká kakülkënongetui feichi epu mamëll meu wente- trafla, ká pramelngetui kupenka, mëkëdkënongetui füchá këmpun meu. Ká amuletui pülku, welu newe femwelai ñi amun.	Cuando las mujeres acaban de vaciar el huampo, vuelven los hombres que han comido entretanto, para reanudar su trabajo. Empiezan con desmontar la viga que está amarrada con lazo (en el trozo pesado); la sacan y la ponen a un lado. Apartan también la tabla con las dos astillas. Después de haber quitado todo, dan vuelta al capacho y lo vuelven a arreglar cuidadosamente sobre el catrecito llanguillangui. Luego vuelven a tapar el saco con la tabla, cuya superficie atraviesan las dos astillas; ponen sobre ellas la villa y la trincan, aprovechándose del tronco pesado. De nuevo corre la chicha, pero ni semejante al borbotear en la primera prensadura.
17	Ñëltulu pülku ká rëfünentui ti domo rëfüuma. Ñi chumkemum wënetu ká femtui ñi wëtruntëkumeketun tëfachi pülku trakal meu. Aflu pülku fei ñampingetui rentrü, kom wellimngetui tëfachi saku, ütrëfnentuñmangetui ñi chafid- manshana. Rupan wellimel ká anümtëkungetui kapachu llangillangi pingechi kawitu meu, apolngetui këlen tranatue mëlewechi chafid meu. Fei meu chumngechi ñi femngemum wëne, kom re femniengei, kontëkungei pülku trakal meu.	La chicha que se junta la trasiegan esas mismas mujeres que lo hacían la primera vez, y en la misma forma explicada vierten esa segunda chicha al tracal. Cuando la chicha cesa de correr, quitan la viga, vacian el saco capacho completamente y echan lejos el bagazo inservible. El saco vaciado lo reponen sobre el catrecito llanguillangui y vuelven a llenarlo con el bagazo que sobra en la cola del huampo. Exactamente en la misma forma como trabajan en la primera estrujadura, proceden en la segunda; la chicha la juntan con la otra en el tracal.
18	Femngechi küdaukefuingn tëfachi ché yem kuifi; epu antü, küla antü mekefuingn. Kiñeke mu apolkefuingn küla, meli trakal, kechu trakal rume. Kiñeke ká niefuingn faril ka tonel, - kuifi tripachi nafiu pengefui tëfá-, fei meu tëkukefui ñi pülku engn. Apolekëfkechi trakal taku kënoyengei trëlke- ofisha meu. Felefui meli antü, kechu antü, fai wëla; chishkopülku pikefui tëfa yengn. Feichi chishko kiñeke mu reyülmangekefui uwa- pülku meu; fei meu reyülma pingekefui tëfachi pülku. Femngekefui ñi rume fainoam, allwe ñi llakongeam ka ñi doi alhükënongeam. Tëfachi pülku pütukefuingn füchake ché yem mëleyüm kawiñ.	Tal era el modo acostumbrado de los antiguos; dos, tres días se ocupaban en estos trabajos. A veces llenaron tres, cuatro, hasta cinco depósitos. Además había gente que poseían barriles o toneles, -provenian de buques naufragados-, esos los usaban para la conservación de la chicha. Los tracales llenados se tapaban con pellejos ovejunos. La chicha conservaba su calidad de jugo cuatro o cinco días; después fermentaba. Desde este momento llamaban chisco a esa sidra. La chicha pura de manzana la mezclaban a veces con chicha de maíz y le daban el nombre de champura. Procedían así a fin de que no fermentara en exceso, sino moderadamente y, en segundo término, para aumentarla. Nuestros antepasados consumían esa chicha con ocasión de sus festividades.
CAPIÍTULO IX. - COSECHA Y TRILLA DEL TRIGO Trilla a pies: Descabezamiento del trigo a mano; desgrane por parejas alegres que al compás de música indígena ejecutan sus bailes por encima de las espigas. Trilla a yeguas: Corte del creal con echonas; emparvadura y acarreo a la era; trilla con yeguas; limpiadura de los granos.
1	Kuifi pichike tëkukefui ta ché yem: kiñe chaiwe alfid ka uwa; kiñe külko kachilla ka kawella ka awar; kiñe epu külko poñü; kiñe rali küllwi ka liñu, fenteke mëten tëkungan·kefuingn. Feí meu akuchi pramuwnngn meu; kelülu feichi kachilla, kawella rume, duchetungekefui re kuq meu. Duchetun pingei nentuñmael ñi lonko - kachilla foron meu. Femel tëkungei külko meu feichi lonko - kachilla; apolu külko ká fulhintëkungekei kutama meu; apolu ti kutama yengekei kawell meu, puwëlngekei lila meu. Re femngechi wiñamngekei itrokom lonko - kachilla.	Los indígenas sembraban antiguamente en proporciones bien Pequeñas: un canastito de arvejas y de maíz; un canasto de trigo, cebada y habas; unas do canastas de papas; un plato de porotos y de ya está enumerada siembra. Llegada la cosecha, por estar ya dorado el trigo o la cebada, la descabezan a mano. La palabra descabezar expresa que se quita la espiga de la caña o paja. Las espigas arrancadas de trigo las echan en un canasto; lleno éste, lo vacían en un costal grande, llamado cutama (*). Cuando está llena 1a cutama, la llevan a un caballo, para que la traslade a 1a era. Allá se acarrea de esta misma manera la totalidad de las espigas.
2	Dewi wëla mapu- kachilla amutukei fill küdauma, wentru engn domo; iputukeingn ñi ruka meu feichi ñidol kurewen nielu duchetun- kawiñ. Ikeingn ilo- korü poñüuma ka pütokokeingn pülku mürke engu. Fei rupan ilu engn fei pingen·- ruka nielu feichi ñuwiñngen: « Deuma ilelkawiñ mai, pui taiñ ñuwiñael», pifi ñi pu küdaukënouyeeteu. « Mëlei kultrungng» pi kiñelu. « Mëlei ka!» pi nen·- ruka. « Pifëllka kaing» « Ká mëlei, kom trür mëlei». « Ya! Witramn mai!» piwingn « nüyeumn pu küñadomo», pikeingn.	Después de acabar con el trigal van todos los trabajadores, hombres y mujeres; se dirigen a la casa del matrimonio principal que organizaba el mingaco del descabezamiento; allí comen caldo con carne y papas y beben chicha mezclada con harina tostada. Terminada la comida, dice el dueño de la casa y de la trilla a la gente que había ocupado en las faenas de la cosecha «Ya os he alimentado, ¡a la trilla ahora!» «¿Está pronto el tamborng » Pregunta uno. «Sí está», contesta el dueño. «¿La flauta tambiénng, «También está; todo está listo». «¡Ya! ¡levantaos, pues!» se animan mutuamente; «coged a las compañeras».
3	Fei meu feichi pu wentru tufi man- kuq meu kiñe domo, nüñmafi ñi welw- kuq; alhün wentru nüukepifingn pu domo. Femel feichi küñawen, koningn wirkon lonko - kachilla meu. Kiñe wentru dëngulkei trutruka; feichi pu weche pifëllkantukei, ka kiñe domo trëpukultrungkei, ka tutelu ülkantulei: « Amulemu, papai engu; Newen mu ngeai mu pënoafiel. Feichi lonko kachilla».	Luego cada uno de los hombres coge con su derecha la mano izquierda de una mujer; gran número de hombres y mujeres se asen en esta forma. En seguida entran las parejas en el montón de las espigas; un hombre hace sonar la trutruca, unos jóvenes tocan las flautas una mujer golpea el tambor, cantando al mismo tiempo lindos versos: «Adelante, parcito, Con fuerza pisotead De este trigo las espigas».
4	Petu ülkantulu ka trëpukultrungkelu feichi domo, ñuwiñnpëruingnfeichi küñawen, inalkiawingn ñi përun, rüngküiawingn lonko - kachilla meu; ka weluwelutumekei ñi n·amun· engn traf pülli meu, ngélheyüketuyefingn tëfachi wirkolechi lonko - kachilla. Feichi küñatuiauchi entru engn domo ká ülkantukeingn; kiñeke küñawen ülkantukei.	Mientras que canta y toca esa mujer, trillan las parejas al compás del tambor; como danzando bordean en saltos el montón de espigas; las plantas de los pies se deslizan en contacto con el suelo hacia atrás y adelante y, asi refregando las espigas amontonadas del trigo, las desgranan. Las parejas de hombres y mujeres cantan también; un par después del otro romancean.
5	Feichi wentru fei pi ñi ül: « Amuleiyu, küña; Trankilmi, küna; Tëfei rëngan, küña». Feichi domo ká fei pi ñi ülkantun: « Amuleiyu, chachai; (*) Kanshakilmi, chachai; Iñche kanshalan, chachai». Rumenka pikefui ñi ülkantun engn, ñi konpakefel mëten ñi lonko ñi pial engn, fei ülkantukefuingn, rünküiaulu wente lonko - kachilla.	El canto de hombre dice Así: «Sigamos adelante, compañera, Que no te caigas, compañera: Allí hay un hoyo, compañera» La mujer le contestaba contando de esta manera: «Sigamos. Compañero (*); No te canses, compañero; Yo no me canso, compañero». Tienen muchas versiones y variantes en sus cantos; todo lo que se les ocurría cantaban, mientras avanzaban a saltos sobre las espigas de trigo.
6	Aflu ñi ñuwiñn engn fentekënoingn. Ñen·- kachilla kom ngelhemkënotui ñi atechi kachilla. Feichi ñuwiñuma ché, melëwechi pülku, ká pütukënofingn; aflu, kom amutuingn. Tripachi küréf meu ngen·kachilla nüi ñi pala liftualu ñi kachilla; koni ñi pichulafiel tëfá. Kom liflu elkafi pu saku lliduka meu. Femngechi femkefui pu mapuche pichike ngan·lu ñi kachilla engn; ñuwiñngen pingei tëfá.	Sólo desisten, cuando lo tienen todo triturado. El dueño vuelve a amontonar la masa desmenuzada (de capotillo y granos). Los trilladores se echan otro trago, si ha quedado chicha; si no, se van a sus casas. Cuando se levanta viento, el dueño del trigo empuña su pala y empieza a limpiar su cosecha por medio del aventamiento. Después ensaca los granos limpios y los guarda en la parte más interior de su casa. Así procedían los indígenas, cuando sembraban el trigo en pequeña escala; es ésta la llamada trilla a pies.
1	Doi fapëletu fentren pichike ngan·kelafui pu mapuche, küla külko ka doi kontëkukefui. Akuchi pramuwnngen meu katrüngekefui ichuna meu ka kongingekefui auka meu. Kiñe wentru nielu alhün kachilla, angkülu ñi ketran « katrüafiñ» pikei. Fei meu elukefi dëngu ñi domo: « Dewai mudai ka alhün mürke», pikefi. Fei meu pepikaukei feichi domo, femi ñi pieteu ñi piñom. Deulu fei pifi ñi fëta: « Deuma iñche kom pepikawn, eimi mëten mi piael feula».	En tiempo más cercano ya no sembraban tan poco los mapuches; entraban tres canastos de semillas y más. Llegada la cosecha, cortaban su trigo con echonas y lo trillaban con yeguas. Un hombre posee un trigal bastante extenso. Cuando ya está seco el trigo, resuelve hacerlo cortar. Luego da orden a su esposa: «Hágase chicha y gran cantidad de harina tostada». La mujer se provee de todo según el mandato de su esposo. Al acabar le dice: «Ya he terminado mis preparativos; cosa tuya será ordenar las demás».
2	Fei meu ká pepikaukei feichi wentru, werkükei ñi kon·a, ingkatulngeal ñi pu lof. Chumngechi ñi femngemum feichi awëdn meu, ká femngechi trürëmi ñi dengu. ( Ñëneltupe Cap. VII, wëné troi). Fei kom akulu feichi pu kellu mapu- ketran meu konkei ñi katrüafiel engn ichuna meu. Rupan kom katrüfilu engn, ká küpalngei trëlke- manshun, ñidëftrapemngei kiñe mufü trëlke meu, ñi wiñamngeam tëfachi katrün ketran.	Entonces él de su parte se prepara también; manda a su mozo a los miembros de su liga de trabajo a fin de que le presten su ayuda. La invitación se hace en la misma forma explicada en la siembra del maíz. (Véase Cap. VII, 1) Concurren, pues, los ayudantes al trigal y, provistos de echonas, empiezan el corte. Llegado a su término se acarrea una composión de cueros vacunos, en que unas cuantas pieles están unidas por costura; sirve para levar el trigo segado.
3	Fei meu ká akui tëfachi pu domo, mëlei ñi padüntëkuael engn feichi peñad- ketran. Feyengn këchüngkënofingn tëfachi peñad ka puwëlelkefi feichi kiñe wentru, mëlelu inëfkëlechi trëlke- manshun meu. Fei tëfá llouniei feichi padün, küme eluniei pu trëlke. Apoi wëla, fei meu wallpa ñidëfngei trëlke- manshun. Ká rulelngepai lashu wente wirkon ketran, ñi füiam. Kom küme füikënoel, fei meu lonko adpële feichi wirkon ketran ñidëftëkulelngei kiñe fücharume mamëll, ñi witrangeam wirkon kachilla. Femel fei meu tëkulelngei feichi tiadol lashu, ka müchai mëten akulelngei kiñe trarün manshun. Rupan küme trarükënoel yuku meu feichi tiadollashu, fei kechangei tëfachi manshun. « A lá, mañke, nawel!» pingei ñi kechangeam engn.	Al mismo tiempo llegan las mujeres para emparvar las gavillas de trigo. Las unen en atados, los cuales llevan a cierto hombre (*) que ha tomado postura sobre los cueros extendidos. Ese último recibe los atados y los coloca, siguiendo determinadas normas, dentro de los cueros. Llenos los cueros de buey, se juntan sus bordes por costura. Además se pasa al rededor del montón un lazo para conseguir su apretadura. Se lo aprieta y ajusta en la parte delantera del lazo apretador un palo grueso para arrastrar con él montón. A este mismo palo se aplica el lazo cabresto. Luego se hace venir una yunta de bueyes y, después de amarrar sólidamente el cabresto en el yugo, se arrean los bueyes. Nombrándolos gritan: «¡Erre! ¡Cóndor! ¡Tigre!» y así los apuran.
4	Fei meu yefi feichi apon trëlke- manshun, puwëlkefi lila meu; teifupukefi pu lila. Re femngechi femi kom katrün ketran meu engn; rupan kom puwëlngeingn lila meu, fentekënoingn. Deu küdaulu engn, chumngechi ñi imum awëdn meu ká femngechi ikatuingn. Ká mëlei külla, ñidolkënongei ñi pu kon·a meu.	Los bueyes se llevan los cueros llenos y los trasladan a la era; allá se deshace montón. En la misma forma proceden con el resto del trigo cortado y continúan en ese trabajo hasta que la última gavilla haya llegado a la era. Después del trabajo sigue un festín, cuyo arreglo es igual al referido en la siembra del maíz (*). Esta vez también hay un quilla o presidente, que capitanea a sus mocetones.
5	Rupan iluengn ruka meu, fei kom amukeingn lila meu; yengekei fentren mürke ka alhün mudai. Kiñeke wentru yemei feichi kechan auka kongiam, tëkungepai pu lila. Konlu feichi auka ká kiñe kawellutun ché wemürulpakefi, wirarükëlekei ñi wemüfiel engn. Tëfachi foron- kachilla küme püdëmkënongekei ñi pënoal tëfachi auka. Fentren rupalu kongiuma, fei ká pichi entungetukei pu lila feichi kechan auka. Fei meu konkei pu kon·a, tuyekei ñi oiketa engn, ñi ká kënüntëkuam tëfachi pinu- kachilla. Kom küme eltuel ká konpatui pu auka, ka femngechi kongiletui. Deumai wëla kom, fentekënokei.	Terminada la comida en casa, se dirigen todos hacia la era; llevan grandes cantidades de harina tostada y chicha. Algunos hombres van en busca de la yeguada trilladora y la echan dentro de la era. Un hombre montado a caballo corretea las yeguas delante de sí alrededor de la era, con gran vocería las arrea. La paja con el trigo se halla cuidadosamente tendida para que las yeguas la pisoteen bien. La piara de yeguas trilladoras da muchas vueltas; luego se la saca por unos momentos de la era. Entran los mocetones provistos de horquetas, dan vuelta y tienden de nuevo las pajas del trigo. Hecho este arreglo, vuelve a invadir la yeguada que trilla lo mismo que antes y continúa hasta que todo esté completamente pisoteado.
6	Fei meu, tuchi ayüle ikei mürke ka pütokolekei mudai engn ngelai ngëñün. Deuma deuchi kongin, fei meu melarkonkei tëfachi pu domo pu lila, entuafilu feichi atechi pinu. Ñewenolu fücha pinu, pu wentru tuyekei ñi pala yengn, wëne konkëlekei feichi külla, inaniekeeyeu ñi pu kon·a. - Tëfachi külla wentru chaq kurewen küllayengekeingu, feyengu dëngulekeingu tëfachi küdau meu. - Feichi pu wentru ngëlëmkefi tëfachi ketran pod engu pu lila, pala meu mekefi ñi küdau engn, rangiñ lila ngëlëmkënokefi.	Luego quien que tenga gana come harina tostada y bebe chicha: no hay que sufrir hambre. Concluída la pisadura, entran las mujeres en tropel a la era y sacan la paja molida. Separada la caña gruesa, toca a los hombres; capitaneados por el quilla, a quien siguen los mocetones, entran ellos al trabajo, cada uno con su pala. A la mujer del hombre que está de quilla también se la respeta como tal, y son estos dos los que dirigen el trabajo. Esos hombres juntan el cascabillo de granos y granzas en la era, en cuyo centro lo amontonan todo por medio de sus palas.
7	Feichi pu domo wallpa lila lepüntëkumekefi feichi kiñeke mëlewechi fën·ketran ina lila; fei puwëlkefi wirkon ketran meu rangiñ lila. Deuma kom ngëlchi ketran, fei « pichulaiñ mai» pikeingn. Petu ñi femnon engn pu domo takukënoyekei ñi lonko engn pichike ekull meu ka küme adkënoukeingn ina wirkon ketran meu.	Las mujeres barren los alrededores de la era, echando adentro los granos de trigo que se hallan aislados en contorno de la era; los juntan con el montón en el centro. Luego que todo está juntado, dicen los hombres: «Vamos, pues, a aventar». Antes de empezar las mujeres se tapan la cabeza con pañuelos y toman postura conveniente al pie de la era.
8	Kom adlu engn fei konkei ñi pichuln meli wentru, kishuke niei ñi pala engn. Kümeeluwingn, trafyenieyeuengn mangiñ- kürëf. Fei shiñumtëkui ñi pala pu ketran ka ütrefpramkefi wenupële. Tëfachi lif ketram pu domo pële adkënoniengei wëñonaqpatulu; tëfachi takuuma fën·- ketran (*) amui kürëf meu. Feichi pu domo matuke lepüniefi feichi kiñeke pod naqpatulu lif ketran meu, fei meu doi lifi. Feichi pu domo femkelu « wichultukeingn» pingeingn.	Llevados a cabo todos los preparativos, cuatro hombres, provistos de palas, dan principio al aventamiento. Eligen una postura en que tengan la corriente del aire en su contra. En seguida meten sus palas en el montón y tiran su contenido hacia arriba al aire. Los granos limpios caen en dirección a las mujeres; el viento se lleva lo que antes revestía el grano (*). Las mujeres están prontas para remover con sus escobas las impurezas aisladas que caen junto con el trigo limpiado; así lo dejan aún más limpio. El trabajo que prestan tiene el nombre de separación.
9	Kom deuchi liftungen feichi wirkon ketran, fei kángëlëmngetukei feichi lifuma. Fei meu ká iñamtungetukei; fei kom liflu fentekënongekei. Fei meu wëla feichi ngen- küdau domo tukei ñi kiñe pichi chayüwe, fei apolkefi lif ketran meu ka elukefi ñi külla- domo. Kom femngechi elukefi kakelu kelluuma pu domo. Ká kiñe këtrüng mürke elungekeingn itrokom, keyü wentru. Fei meu chalituingn, kishuke amutukei ñi ruka meu engn.	Terminada la limpiadura de todo el montón de trigo, vuelven a juntar los granos aventados y luego el procedimiento se repite una vez más. Estando todo bien limpio, desisten del trabajo. Al terminar el trabajo coge la esposa del dueño del mingaco su pequeño chaihue, lo llena con trigo limpio y lo entrega a la mujer-quilla. La misma medida la regala a las demás mujeres que han prestado su ayuda. Además reciben todos, incluso los hombres, una porción de harina tostada. En seguida se despiden todos, cada uno vuelve a su ruca.
10	Femngechi küdaulefui kuifi tëfachi füchake ché yem kongin meu. Deuma kiñelu meu kelluulu engn fei meu kangelu, ká nielu kongin, ká femngechi kellukefuingn. Kuifi doi pëñipiwi füchake ché yem ka mëtewe mongeyeelpiwingn, welu feula doi wedwedngewei pu mapuche; füchá kaiñetuwingn.	De esta manera acostumbraban proceder antiguamente nuestros antepasados en las faenas de la cosecha y trilla. Después de haber prestado su concurso a uno, se dirigían a otro que también tenía cosecha y le ayudaban de igual modo. Los abuelos del tiempo pasado se miraban como verdaderos hermanos y cultivaban mucho las relaciones de parentesco entre sí (*), mientras que hoy en día la raza se ha encaprichado y se trata de enemigos unos a otros.
CAPIÍTULO X. - LA RUCA ARAUCANA El armazón de la casa: Aviso acerca de la construcción proyectada; los materiales; levantamiento del armazón. Techadura de la casa: Prevención y acarreo de las pajas; ejecución de la techadura. La comilona que da el dueño de la casa nueva: Orden de la mesa y clases de los comensales. Interior de la casa indígena habitada: Partes de la ruca y su instalación;muebles y trastos característicos, como camas, asientos, piedra de moler, bolsa zurrón; puerta de la casa.
1	Feula rukan- dëngu konümpaiafiñ, kom inañmaiafiñ chumngechi ñi adkënoken ñi ruka füchake lhaku em. « Niean rukan» (*), pi kiñe wentru, « loftuan», pi. Pefi ñi kiñe ñidolkëlechi küme karukatu- ché: « Rulelpaian dëngu tañi pu lof meu, eimi ñidolkënuayu ñi rukan meu», pifi. « Femi mai, kümei ka» pi ñi lloudëngun feichi karukatu.	Luego se comunica con los miembros de su caserío, llevando a cada uno esta noticia: «Mi amigo intenta levantar casa nueva; pide ayuda, quiere que sea obra de mingaco. A mí me ha designado jefe; por eso soy yo que os doy el aviso y pido vuestro concurso». Le contestan: «Ah, eso es: bueno, ayudaremos no más». De casa en casa anda con su encargo y los comuneros acceden sin excepción a su invitación. Luego el dirigente encargado vuelve donde el organizador del proyectado rucán y le da cuenta: «Acabo de comunicar el aviso a toda nuestra liga». «¡Bien hecho!» «¿Y qué es lo que contestanng» pregunta. «Les parece bien a todos», contesta el quilla (**). «Bien, entonces», replica el dueño rucán.
2	Fei meu rulpai dëngu ñi pu lof. « Rukaian», pi tañi wen·üi», piiawi, « kellungean» pi « lofküdawan», pi», piiawi. « Iñche ñidolkënongen, fei meu « elufichi dëngu» piukeiñ ta tëfá, « kelluaiñ» piukeiñ, piiawi. « Feyërke mai, kümei mai, keiluaiñ mëten», pingn. Fill ruka rulpalu ñi dëngu, kom feyentuingn tëfachi pu lof. Fei ká wëltui ñi dëngu tëfachi ngen·- rukan- niealu meu feichi ñidolkënoel. « Deuma elufiñ dëngu taiñ pu lof», piputufi ngen·- rukan. « Kümei!» - « Chem pingnng» ramtui. « Kom feyentuingn», pi feichi külla (**). « Kümei mai», pi ngen·- rukan.	Entonces el dueño del edificio proyectado se dirige al bosque para proveerse de la madera necesaria para el armazón futuro. Allí corta las dos taras (*) ahorquilladas; un madero bastante grueso destinado para el caballete; dos varones bien fuertes para soleras del sobrado; las vigas; un montón de varillas; buen número de trozos cortos y suficiente cantidad de guiones.
3	Fei meu feichi ngen- rukan- ngealu amui mawida meu, nentualu kom mamëll ñi elmamëlltuaqel. Katrüi epu tara (*) traqyungelu, ka kiñe fücharume nor mamëll, ngeal kuikuipangi; ka kayu fücharume üngko, ka epu füchake wima, solera ngeal; ka pidüllel, ka fentren farilla, ka alhün pichike üngko; ká katrüi tëfachi kom vionis.	Terminado el corte del material, lo acarrea por medio de un par de bueyes. En seguida labra los postes gruesos y las vigas del sobrado. Los guiones se proveen en su extremo basal de una incisión. Arreglado el material manda en busca de los coadjutores para levantar el armazón. Ellos se reúnen.
4	Kom katrülu ñi mamëll fei witrakefi trarün manshun meu. Deu witrafilu fei küme kafyekefi tëfachi üngko- poste, fill tëfachi pidüllel, ka tëfachi vionis ñido meu katrütëkukënuyekefi. Deulu ñi adkëno ñi mamëll, fei ngillakintukei pu kellu ñi pramkënongeal tëfachi elmamëll. Trautuingn.	Plantan en primer lugar los dos sostenes, llamados «tara». Sobre éstos colocan la vara larga y derecha (kuikuipani), la parhilera; viene a descansar en las horcas de las dos taras. Luego asientan de a tres en cada lado de la futura casa los postes gruesos que sirven de sostén a sendas soleras laterales de considerable grosor. Sobre estas soleras suben y colocan atravesadamente las tres vigas del sobrado. En seguida entierran en contorno de las paredes de la casa proyectada los trozos cortos, colocan sobre ellos en sentido horizontal los palos largos, descansan en la horcadura de los mencionados trozos, en cuyo ángulo son asegurados además con amarras.
5	Fei meu wëne anümngekei feichi epu tara. Deu anülu ká pramelngei feichi füchá wif nor mamëll, kuikuipangi pingei, llochontëkukënongemei traqyu tara meu. Fei meu ká anümyengei feichi füchake üngko külake kénongei kiñekepële ruka. Kom anülu ká pramelngei kiñepële füchake wima mamëll, fei femel pramelngei feichi küla kakülkëlechi pidüllel. Fei meu feichi pichike üngko ká anümyengei wallpa kadil ruka meu. Kom anülu engn ká renengpramellngei füchake farilla ñi traqyu meu feichi pichike poste, kütukënoyelngei ka trarükënongei fei tëfachi traqyu meu.	Sobre los palos sólidamente asegurados levantan los guiones (*); descansan y se encajan (teniendo incisiones) (**) en los mismo palos horizontales sostenidos por los postes cortos; en contorno de toda la casa se aplican los guiones en la forma indicada. Las puntas superiores se ajustan a la parhilera, donde se los amarra firmernente con tiras de la enredadera ngüpu. La construcción descrita es la casa con sobrado; hay otra forma sin vigas (ni sobrado), armada únicamente por un varillaje plantado en el suelo; tiene el nombre de casa encolihuada (**).
6	Kom küme trarüel fei pramelngei tëfachi vionis, kütukënoyengei wentw tëfachi füchake farilla pichike poste meu mëlelu, wallpa femkënongei. Feichi wechun vionis melarpuyei kuikuipangi meu; fei meu ká küme trarükënoyengei nüpu foki meu. Fei tëfachi ruka wigasngei; ká ruka ká deukei, fei nielai wigas re füchake farilla anümyengekei pülli meu. Fei tëfá lliu- ruka pingei.	Cuando todo queda armado, empiezan a envarillar. Para este fin suben dos hombres al armazón, provisto cada uno con rollo de voqui. La gente que está abajo les pasa una por una las varillas. Ellos las reciben y las afirman con voqui estrechamente contra los guiones. Siguen con este trabajo alrededor de toda la casa hasta que queda enrejada completamente. Terminado el esqueleto sus constructores se sirven copiosa comida con carne pan y mudai.
7	Kom deulu ñi elngen ká farillatungekei. Prakei epu wentru wente ruka, yekei foki kishuke yengu. Feichi naq mu mëlechi ché nüufünpramelkeeyeu tëfachi kiñeke farilla. Fei lloukeingu, trarüntëkuniekefingu vionis meu; küme füyümtékuyekefingu foki meu. Re femngechi femniekeingu kom wallpa ruka; dewi wëla fentekënoingu. Fei meu fücha ikeingn, ilotukeingn, kofketukeingn, mudaitukeingn kom feichi elmamëlluma.	Después de la comida el organizador del rucán dice a la gente de su parcialidad: «Ahora que está en pie el armazón, tenéis que favorecerme con la paja para la tachadura». Contestan: «Está bien, mañana mismo echaremos mano al arranque de la küna». El dueño del rucán sigue: «Dejamos, pues, fijo un plazo de diez días para el principio de la tachadura de la casa; porque hay que hacer nuestros preparativos, especialmente en proveernos de maíz para la fabricación de la chicha y de animales para la carne. Luego que todo esté listo, se acarreará la paja»
1	Aflu ñi in engn, fei pingen- rukan- ngelu: « Feula mai dewi ñi elngen mamëll, mëlei mai ñi fërenemoafiñ küna meu», pifi ñi pu lof. « Felei mai», pingen; « wüle mai konai iñ katrükünan». Fei meu tei pi ngen·- rukan: « Elaiñ mai mari antü ñi trongëmngeam ñi ruka. Mëlel mai iñ afmayewal, nüngeal uwa ñi dewam pülku, ka kintukangeal feichiiloalchi kulliñ. Deu kom pepikawn ngele, fei meu witrangeai tëfachi küna».	Entonces se lleva a efecto el arranque de las pajas; al mismo tiempo se prepara la chicha en todas las casas (de la familia-aldea). Al acercarse el día fijado tiran la paja «ora ratonera, ora paja blanca, a veces totora o chupón»; todo se trasporta al sitio del armazón y se amontona en contorno de él; al mismo tiempo carnean los animales. Luego que han traído toda la paja, concuerdan en empezar los trabajos preparatorios del rucán. Ese mismo día se cuece la carne y hace pan. Además se alistan las mujeres, lavan su ropa y dejan al punto sus prendas festivas de vestir. Los hombres emprenden entre tanto los trabajos preparatorios de la tachadura; la noche los sorprende en plena actividad. Luego desisten y comen. Antes de retirarse les dice dueño: «Mañana, pues, llevará a cabo el solemne rucán».
2	Fei meu koni ñi katrükünan engn. Ká feichi pülku fill ruka meu deukelei. Deuma llëküle el antü, witrangei feichi küna ( lin ngeai, chenu ngeai, trome ngeai, kaíngeai); kom puwëlngei elmamëll meu, wallpai ñi wirkokënoyengepun. Feichi meu kálhangëmngekei kulliñ. Kom witrael « feichi antü llaqrukaiaiñ» pingn. Fei téfachi antü ká afümkënoyengei feichi ilo ka kofkengei. Ká pepikawingn pu domo ñi këchaiafiel ñi takun engn, kom küme elkënoi ñi kümeke tëkutu engn. Feichi pu wentru koni ñi llaqrukan engn, pun·- mai ñi meken engn. Fei meu fentekënoingn ka ikeingn. Deuma wëdatualu engn: « Wüle mai afentuan rukan», pi feichi ñidol- rukan.	La otra mañana se reunen todos en el sitio de casa nueva y toma principio la tachadura. Unos cuatro hombres provistos con voqui y una aguja (*) grande suben al techo. Llegados allí, otros les pasan una varilla larga y bien derecha. Además las tiran hacia arriba buen número de atados de paja. Un hombre los coge y los mete bien estrechados unos con otros debajo de su varilla, unida de antemano en una de puntas con un guión. Cuando calcula que la fila de los atados yuxtapuestos haya llegado al largo conveniente - una brazada más o menos - traspasa la paja con la aguja (**). Esta aguja está enhebrada con una tira de voqui, cuyo extremo se halla anudado en la nombrada varilla destinada a apretar la paja.
3	Fei meu wün·man meu kom trautuingn ina we ruka, koni ñi trongëmrukan engn. Prayei wente ruka kiñe meli wentru, yeniefi ñi foki engn komillwelen (*). Deu mëlepulu traqelelngeingn kiñe fücha farilla, küme nor ngelu. Ká ütrëfpramelngeingn alhün kongka- küna. Fei llouniei kiñe wentru ka ngëriniefi tëfachi miñche farilla meu; trawëlkëlei ñi kiñe wechun vionis engu. Kimel ñi alhütuwn feichi ngërin küna, - kiñe nüfku tupei ñi ngëringen, fei shiñumrulngemei téfachi komilwe pu küna meu (**). Feichi komillwe niei foki, wechun foki përontëkukënongei feichi farilla meu mëkëfalu küna.	Dentro del armazón ha tomado puesto otro hombre. «¡Toma!» le dice el de afuera. Aquél recibe la aguja y la tira junto con el voqui hacia adentro; el largo del voqui es más de una brazada. Terminada esta manipulación devuelve la aguja por entre la paja hacia afuera del techo. El hombre que está allí al lado exterior de la casa tira el voqui hacia sí, por arriba o abajo de la varilla. Luego la punza de nuevo hacia adentro del techo, ahora al otro lado de la varilla, así que la tira de voqui pasa por encima de la varilla apretadora (*). El hombre que está adentro de la casa vuelve a tirar la aguja.
4	Pu ruka ká mëlei ká kiñe wentru, « tëfei» pingei. Fei llowi ka witrakonpafi komillwe fokilen; doi kiñe nüfku niepei téfachi foki. Fei meu witrakonfilu tëfachi foki komillwelen ká sichorulpatui wente ruka pële feichi komillwe. Fei ká nüi feichi wente mëlechi wentru, ká femngechi witranpramfi tëfachi foki kiñepële farilla meu. Fei meu ká sichorulmetui kañpële farilla meu pu ruka pële; wente feichi farilla rulmei foki. Ká witrai pu ruka mëlelu.	De este modo siguen cosiendo el trecho de la paja comprimida (bajo la varilla). Cuando todo está bien apretado, entonces el hombre que está en el interior tira con más fuerza en su voqui. Mientras que lo hace adentro, el ponedor de la paja toma afuera un grueso mazo y golpea la varilla repetidas veces, consiguiendo una prensadura más intensa de la paja. Luego el hombre adentro del esqueleto anuda su voqui en un guión y el trecho de paja trabajado queda sólidamente apretado.
5	Femngechi amulei ñi küdaufiñ engu feichi ngërin küna. Kom üfi wëla, fei meu doi newentu witrai ñi foki feichi miñche ruka mëlelu. Petu witrael ponwi pële, feichi ngërinielu küna nüi kiñe fücha mashu, fei meu mëtrongkütuyefi feichi farilla, ñi doi füiyam küna. Fei meu feichi ponwi elmamëll mëlechi wentru trapelkënofi ñi foki kiñe vionis meu. Felel küme mëkëfkënowei feichi trokiñ küna.	En seguida el techador llama: «¡Venga más paja!» Le tiran otros atados hacia arriba; él los coge y los enfila estrechamente debajo de la varilla. Otra vez da un largo conveniente al nuevo trecho y empieza su apretadura secundado por el hombre que se halla en el interior de la casa. Se repite todo en la forma indicada. Los demás grupos de techadores proceden del mismo modo y juntan lo trabajado (por los diversos grupos). En ambos lados del techo trabajan simultáneamente, así que van subiendo techo arriba con mucha ligereza.
6	Fei meu « ká küna küpape», pi feichi ngërinielu. Ká ütrëfpramelngei kongka, llounielu kángëriniei miñche farilla meu. Kángënefi ñi fentetuwn. Fei meu mëkëftuingu feichi ponwi mëlechi wentru engu. Chumngechi wënetu ñi femum engu, ká femkatuingu. Re femi tëfachi kakelu üfrukapelu; inaukeingn ñi küdawn engn. Epuñpële ruka femniekeingn, alhünprakei tëfá yengn wente ruka.	Inmediatamente debajo de los extremos del caballete dejan sendas aberturas, los huecos de la casa; sirven para el escape del humo y alojamiento de las gallinas. Sobre esas aberturas, siguiendo lo largo de la parhilera, hacen el techo llamado «cubierta de la cumbrera», para que no se llueva la casa. Después de terminar todo el techo, bajan, rodean mirando la casa nueva y se alegran diciendo: «Acabamos de terminar una linda casa».
7	Ina epuñpële wechun kuikuipangi meu elngekei kiñeke pichike wechod, « willololo- ruka» pingei, epuñpële elngekei, ñi tripaiam fitruñ ka umaiam achawall. Ká wente meu trongëmngekei wif fentepun kuiluipangi, fei « padalruka» pingei. Feichi padalruka elngekei ñi waqnoam ruka. Kom deulu engn naqpatukeingn. Fillpële wallmekintukei ñi we ruka yengn; « feula tutelu ruka deumaiñ» pikeingn, ayüukeingn.	Entonces manda el dueño de la casa a las mujeres: «Traed agua para que puedan lavarse los trabajadores». Luego se llena una artesa con agua. En seguida ordena: «Tended los pellejos para que sienten mis asociados». Cumpliendo la orden arreglan dos filas de pellejos «Entrad», invita después a los techadores e indica el primer asiento al que dirigió el trabajo. Todos toman asiento en la casa nueva.
1	Fei meu feichi ngen·- ruka fei pifi ñi pu domo: « Kowëlmn, ñi këllumtuam pu küdaufe». Fei apokënongei kiñe patia ko meu. « Ká elngepe trëlke ñi anüam tañi pu lof», ká pifi ñi domo. Fei meu elyengei feichi trëlke, epu wifkënongei. Fei meu wëla « konpamn» pingei feichi trongëmuma. « Eimi fau ñidolanüaimi», pingei feichi külla. Kom anüingn we ruka meu.	El quilla recibe una olla con caldo y dos bateas llenas de carne cocida; además dos canastos con pan; todo eso lo reparte entre su gente. A cada mozo le da un plato de caldo y cuatro presas de carne cocida; el pan lo distribuye también de a cuatro pedazos. A los numerosos forasteros presentes se les habían designado asientos separados dentro de la casa. Se les convida con un tajo de carne y un pedazo de pan. Cuanto más amigos que tenga uno, tanto más presas tiene listas. También los que se habían invitado a sí mismos reciben su porción; todos participan y todos comen (*).
2	Feichi külla elungei ñi challa korü; ká elungei epu patia afün ilo ka epu chiñü kofke; fei wëdalelkefi ñi pu kon·a. Kishuke kon·a elufi kiñeke rali korü, ka feichi afün ilo melike katrün elufi engn; feichi kofke ká melikekënongei. Feichi pu witran, - alhüngeingn, - wichuke anümngeingn pu ruka. Ká feyengn llaukeyengei katrün ilo engn ka kiñe kofke. Doi nielu wen·üi, doi ngei tëfachi llauke. Ká feichi kolle eluniengeingn ñi katrüngelëm engn. Femngechi kom trafkei, kom ikeingn (*).	Al fin de la comida reciben los asociados del trabajo un gran barril de chicha de maíz. El dueño de la casa lo entrega al quilla diciéndole: «Repartíos esta bebida». Sin hacerse rogar sacan la chicha con un cántaro grande y cada uno de la liga de trabajo recibe su fuentecita de chicha. Cuando el cántaro está vacío, vuelven a llenarlo en el barril; brindan también a los forasteros y a los «gorrones». Después (de estos tragos de etiqueta) se ponen a beber todos indistintamente; amanecen tomando. Si hay aguardiente, se emborrachan más todavía. En caso que quede algún resto de bebida, toman los conchos al día siguiente. Con eso se acaba el rucán.
3	Rupan ilu engn, feichi pu lof káalungei kiñe füchá faril mushka- pülku. « Mn trokiñtuael tëfachi pülku», pifi ñi külla ngen·- ruka. Fei meu kiñe metawe meu entungei pülku; kom kiñelküdau elungei tëfachi pïlku yiwe meu; fei pütuingn. Aflu metawe ká entungetui faril meu. Feuchi pu witran engn pu kolle ká llaqniengeingn. Fei meu wëla komtripa reyükapütuingn; wün·makei ñi pütun engn. Mëlele wingkapülku doi ngollikeingn. Ká antü mëlewechi pülku, fei chingatukeingn. Fei afkei rukan.	Entremos ahora a la choza indígena para mirar su instalación interna. La casa con vigas posee tres departamentos: la parte más interior o fondo, el centro de la casa bajo el sobrado y las secciones laterales de ambos costados. Bien adentro (opuesto a la entrada) pasa división del fondo. El tabique mismo consiste en estacas chicas cruzadas de cuatro varillas (de colihue), entre las cuales se hallan entretejidas y afirmadas con voqui cañas de totora.
1	Konaiñ feula mapuche ruka meu iñ kintuwëlafiel chem ñi mëlekëfn ponwitu. Küla wellin niei wigas- ruka: doi ponwipële mëlei lliduká, miñche pidüllel mëlei rangiñ- ruka, ka epuñpële kadil traf- ruka. Doi alhükon rupai katrüntëku- lliduka. Feichi katrüntëku pichike üngkolngei ka melike farillatungei; ká pramelngei trome, kütëftëkuyengei foki meu.	En el interior de este departamento de fondo se colocan los depósitos tracal (1) y carca (2), en los cuales se conserva la chicha, la vasija këlilwe (2), en que se hace hervir el mudai, los cántaros de agua y barriles. Allá se llevan también los productos del campo corro trigo, cebada, papas, cebadas, papas, arvejas habas, linaza, porotos: toda la cosecha. Además se guardan en aquel rincón las arrobas, jarros y canastos de diversas dimensiones y denominaciones, el balay, el cernidor, diferentes ollas de barro y muchísimos útiles más.
2	Ponwi feichi lliduka wiñamtëkungemei trakal ( 1) ka karka ( 2), elpülkupeyüm; ká këlilwe ( 2), afülkupeyüm pülkú; ka mesheng ka faril. Ká puwëlelngei kachilla, kawella, poñü, alfid awar, liñu, küllwi; fill ketran. Ká mélei arofa ( 3), ka metawe ( 4), ka charu ( 5), külko ( 6), chaiwe ( 7), chiñü ( 8), llepü ( 9), chiñüdwe, kakeume widün challa, kake weshakelu ká elkënongekei pu lliduka.	En la parte central de la casa se encuentra el hogar. Si los habitantes son numerosos o si hay dos esposas, entonces hay dos fogones. Por encima del fuego, pero algo hacía los lados, solían ajustar cuatro varas largas para colgar allí los huitrines o ristras de maíz y ají. En las galerías laterales se arreglaban las alcobas que contienen los catres; allí duermen los mapuches.
3	Rangiñ ruka meu elngekei kütralwe, epu kütralwe, alhüleyüm rukawen ché ká mëleyüm epu kure. Senchu kütral, pichin kadilpële, elngekei, meli füchake wima, këllwadkënuyengeam wütrü uwa ka trapi. Kadil traf- ruka epuñpële deukei katrüntëku mëleam kawitu; fei meu umaqtukei ta ché.	Para la confección del catre cortaban cuatro estacas terminadas en horquillas. Esas las plantaban en el suelo y colocaban dentro de sus ganchos dos trocitos cilíndricos, el uno en la cabecera, el otro en el extremo opuesto Además cortaban varas más largas y bien derechas, las que hacían descansar, ajustando una a la otra, sobre los trocitos ya nombrados, en que las amarraban; así formaban el catre. Luego extendían una estera por encima de las varas; dejaban puesto en la cabecera un haz de caña de trigo como almohada. Finalmente cubrían en catre con un montón de pellejos, frazadas, mantas y capas para acobijarse con esas piezas. Ésta es la forma tradicional de la cama indígena.
4	Feichi kawitu katrülngei meli pichike üngko traqyungeyelu, ka epu kémpun- maméll. Rupan anüel tichi üngko renengpramelngei feichi këmpun, lonko adpële kiñe, kangelu noradpële. Kom deulu ká katrëyelngei doi füchake këmpun- mamëll norngeumelu, fei ká melarpramngei wente epu këmpun, foki meu trarükënongei, ñi kawitungeal. Fei meu ká pramelngekei salma; lonko meu elngekei feichi metrül kachillantu. Af meu pramelngekei alhün trëlke- ofisha, pontro, makuñ, ikülla; ñi ültuluwam. Femkënongekei mapuche ngëtantu.	Mesas no conocían los antiguos. Para asentarse usaban a veces unos taburetes chicos o cortes redondos de troncos, los cuales solían acolchar algo. Pero la gran mayoría de la gente se sentaba en el suelo sobre pellejos ovejunos extendidos. Al sentarse cruzaban los hombres sus piernas delante de sí, mientras que las mujeres se sentaban sobre sus piernas dobladas (como lo hacen hasta hoy). Cuando los mapuches se sentaban a comer, se les arreglaba un pellejo en el suelo; allí se sentaban. Los platos con comida se ponían en el suelo desnudo. Para los caciques solían desplegar por encima del pellejo una frazada y colocar una calza; contra este sostén se arrimaban los caciques mientras estaban sentados.
5	Mesa nielafui kuifike ché. Ñi anüm niefui kiñeke mu pichike wangku ka mongkol mamëll, fei metrültungekefui. Kom kake ché pülli meu anünaqkefui lhapëmkëlechi trëlke- ofisha meu. Anüyüm pu wentru puñma meu welulkei ñi n·amun· engn; pu domo mëchamtëkukei ñi epu chang n·amun·. Anüyüm pu mapuche ñi ial engn, elelngekefui trëlke- ofisha pülli meu, fei meu anükefui. Kom feichi rali apon iaqelkëlen anükënoyengekefui pülli meu. Feichi pu lonko renengnakëmelngekefui wente trëlke- ofisha kiñe pontro ka kiñe metrül, anüyelu engn rekültukefui metrül meu.	En ninguna ruca mapuche faltaba (ni falta) el instrumento para hacer harina tostada. Se tiende en el suelo una piel, llamada trecum o recipiente de lo molido, sobre la cual se asienta la piedra de moler; su cabeza descansa sobre un madero algo arqueado para que la harina se corra hacia la piel al pie de la piedra. Encima de la piedra se coloca la muela o «mano de piedra». Listo todo, se echa a puñados el trigo tostado sobre la piedra, se empuña la «mano» en ambas puntas y (por medio de su roce con la piedra) se tritura el trigo tostado. La harina tostada se guarda en la bolsa, llamada yapaq (10) o llafán (11).
6	Ká mëletui fill ruka meu feichi mürkepeyüm. Dewam mürke elngekei pülli meu kiñe trelke, trëkum pingei, mëlhawe rume. Wente trëkum elngekei kudi; miñche lonko kudi ká elngekei kiñe mamëll trëfëlkëlelu, ñi ingudnaqam mürke këlen kudi pële mëlechi trëkum meu. Ká pramelngei ñumkudi. Femel trunantëkungei feichi kotün. Fei meu epuñpële kuq meu tuniengei tichi ñumkudi ka üngërkëtuyengei kotün ñumkudi meu. Feichi mürke elkakngnongei yapaq meu, llafañ pingei kai.	Una infinidad de otras cosas más albergaba la casa: todos los útiles del trabajo, la silla de montar con sus debajeros, los yugos con cabrestos y lazos, las ollas para la preparación de las comidas y otra de ubre de vaca para guardar la sal, platos y cucharas (de palo), fuentecitas y vasos de cacho; todo lo posible que sería largo enumerar.
7	Kángamchemchi weshakelu mëlefui ruka meu: kom küdaukawe, ka chilla lamalen, ka yuku, tiadollashu, alhün challa afüam iaqel, feichi elchadipeyüm trongtrong, ka rali, ka witrü, ka yiwe, ka mëta; fill, pepi konümpafal- lai itrokom. 8 Ñi elngeam deu plata, kümeke takun, kake falingechi weshakelu kai deumakefui feichi soron. Kiñe ofisha tungei lhangëmngeal, kalhngenolu, we kediñ. Deu entumollfüñngele, iñange n·amun· pële yechilngei ñi rongen. Chaq ñi epu n·amun· meu katrüñmangei ñi trëlke. Fei meu traupulu këlen pële feichi witrar. trëlke, fei wëla kiñewn yengei ñi rongen, felen nakëmngei. Deuma fëlpuulu pelhpële katrüñmangei ñi lonko feichi ofisha ka ñi epu troi n·amun·. Fei meu wilurnentungei trëlke, sorontripai, fei meu soron pingei. Entuel feichi soron ká apolngetukei pinu meu, küme pëmënkënongetui. Fei piwëmngekei antü meu, piwülu, fei ngëñküngekei kuq meu. Rupan sofalu fei küme adkénongekei ñi elngeam tëfachi weshakelu; trarükënongetukei ñi llangkütripayenoam ñi elkan weshakelu. Fei tëfá ñi kakonfel tëfachi pu mapuche kuifi.	Para guardar la platería, vestidos u otros artículos de valor se proveía los mapuches de la bolsa zurrón. Cogían una oveja sin lana por estar recién esquilada, y sangrándola la mataban. Luego empezaban a desollarla en las patas traseras; rajaban el cuero a lo largo de esas extremidades. En cuanto se unían los dos cortes cerca de la cola, llevaban hacia adelante la desolladura en un todo, enterito bajaban (1) el pellejo. Al acercarse la operación al cuello degollaban el animal y le rompían las coyunturas rodilleras de las patas anteriores. Luego arrancaban la piel; salía entera, razón por la cual la llamaban zurrón. Esa piel sacada entera la rellenaban de tal modo con paja que quedaba en rígida tensión y la dejaban secarse al sol. Ya seca, la frotaban a mano para volverla blanda y, cerrando los cortes (2), la ponían en condiciones aptas a recibir los objetos y a evitar que se cayeran o perdieran la especies guardadas. Esa bolsa zurrón hacía las veces de armario entre los araucanos antiguos.
9	Kom ruka mapuche kiñe wëlngiñ mëten niekefui, epe rumel nülalekefui; epe rumel nülalekefui; nürëfwe nielafui, feichi mu ngenolu kam rukakontuwn; mëtewe kimnolefui füchake ché yem. Re kiñeke ruka niefui ñi nürëfngepeyüm weshake trafla meu. Tëfachi trafla deumakefui toki meu. Deulu katakefuingn ka feichi katan meu küntakënoyekefuingn pichike koron- lashu meu. Femngechi nürëfwe meu kiñeke mu nürëftëkui ñi wülngiñ ruka yengn. Akulu wëla pu wingca fei tripai füchángënen, ká mëlei rukakontuwn; fei ká deumai wingka wëlngiñ engn; fei rneu nürëftëkuniewi pu mapu ché.	Las rucas mapuches solían tener una sola entrada, la que estaba abierta casi siempre; no necesitaba hojas de puerta, porque en aquel tiempo no se conocían los saqueos; la gente antigua estaba bien inocente en este sentido. Muy pocas casas tenían cierros hechos de unas tablas toscamente labradas a fuerza de hachazos. Esas tablas solían perforarlas, pasar correas por los agujeros y juntar las tablas por los cantos una con otra. Tal era la puerta con que a veces trancaban la entrada de sus casas. Más tarde, cuando llegaron los huincas, empezaban a someterse muchas picardías y saqueos. Entonces era que los indígenas se proveían con puertas como las que tenían los extranjeros y se encerraban con ellas.
CAPÍTULO XI.-VIDA DOMÉSTICA Vida del narrador en aquel tiempo: Sus trabajos, su casamiento, sus hijos. Descripción de la cuna indígena. Cambio de puebla de sus padres. La mujer indígena: Su tratamiento de parte del marido, sus obligaciones y derechos; las mujeres de hombres polígamos entre sí. Vida conyugal. Triste situación de la joven núbil. Saludos y retos: Modo de saludarse los parientes; las relaciones de parentesci entre los mapuches; denominaciones de amistad; expresiones de cariño. Retos entre hombres; insultos entre mujeres. Vestuario y adornos: Trajes del hombre; de la mujer: Adornos de chaquiras; alhajas de plata; fabricación de las últimas. Adornos de la montura.
1	Wëñe fei pin: Ñi akutuel Santiago akutun kishu ñi mapu meu, Raukenwe pingei. Pichiñma ñi mëlepatuel, fei meu kiñe tripantu küdaumen P., Constancio meu. Rupan küdaumeel Bajo Imperial ká wëñomen ñi ruka meu, kellupatuken ñi chau meu, ka kiñewn küdaukeiyu ñi peñi Felipe iñchiu.	Más arriba dejé dicho que vuelto de Santiago llegué a mi tierra Rauquenhue. Poco tiempo duré allí; después trabajé durante un año con el P., Constancio. Concluído el trabajo en Bajo Imperial, volví otra vez a mi casa, ayudaba a mi padre y trabajaba junto con mi hermano Felipe.
2	Feichi meu kake küdaukelafui ta ché, re kelluniekakefuingn, lofküdaukefuingn. Deuma entufiñ kiñeke tëfachi lofküdau; fei pin chumngechi ñi awëdngeken uwa ka chumngechi ñi pramngeken kachilla engu kongingeken, ka konümpafiñ téfachi rukan dëngu.	En aquel tiempo la gente no conocía los trabajos separados; en todo se ayudaban, trabajaban en lgas o mingacos. Ya he referido algunos de estos mingacos: la siembra del maíz, la cosecha y trilla de trigo; también he mencionado la construcción de la casa mapuche
3	Mufü küla tripantu mëlekafun Raukenwe rangiñ pu mapuche. Epe ngoimatufun ñi kristiano dëngu, inakekefun mapuche ñi fill ayekan dëngu ka ñi kakeume kawiñ meu engn. Deuma entuyefiñ feichi palíñ ka ñi deumakan uwa pülku engu manshana pülku engn; kom feichi dëngu iñche kishu inakefun.	Más o menos tres años me quedé entre los indígenas de Rauquenhue. Casi me olvidé de mi carácter de cristiano; tomaba parte en todos los divertimientos y fiestas de los mapuches. Ya describí la chueca, la fabricación de la chicha de maíz y de manzanas; yo mismo concurría a todas esas diversiones.
4	Fei meu wëla iñche kurengen. Fücha Painemill ñi ruka meu peniefiñ kiñe üllcha domo, fei tëfá ayüfiñ; María Mangiañ pingefui. « Eluan tami deya», pifiñ Painemill. Fei elueneu. Femhechi mëten niewiyu.	Al fin me casé. En casa del viejo Painemill había visto a una joven que me gustaba; se llamaba María Manguián. «Dame tu prima», le dije a Painemill. Él me la dió. Así no más nos casamos.
5	Tëfachi füchapra üllchalefui, tutelu, aifiñ dompngefui; ká mëtewe niefui kümeke takun; ñi lonko apolefui deu plata meu keyü ñi rëku. Niefui lamngen tañi küme domo em. Fei « mafüaen» pieneu. Petu ñi fei pieteu kutranrumei; yepukaeyeu feichi kutran íemngen lhai. Fei meu ñami ñi mafüafuyel.	La soltera era joven y bonita, una linda mujer; también tenía muy buenos trajes; llevaba la cabeza bien adornada con prendas de plata, lo mismo el pecho. Mi buena mujer tenía un hermano que me exigió el pago de costumbres, pero mientras estaba reclamando, se enfermó de repente, lo venció la enfermedad, murió y la petición de pago cesó.
6	Kimlu P., Constancio ñi kurengen mapuche ad meu llanküi. « Chumngelu femiming» pieneu; aün meu wëla llakopiukerkei. Iñche ká llükafuiñ, pewemelafuiñ.	Cuando el P., Constancio se enteró de mi casamiento a la usanza de los mapuches, se entristeció. «¿Por qué haces esong» me decía; mucho rato pasó hasta que se calmó. Yo también le tenía miedo; no fui más a visitarlo.
7	Welu ká pepaeneu P., Constancio. « Deuma niefimi tëfachi domo, welu kasaraiafimi; femëlmi fëlëmafimi Diós ñi dëngu meu», pipaeneu. « Feman mai», pifiñ.	Pero él vino a verme otra vez y me dijo: «Ya que tienes esta mujer, te casarás con ella; con eso la acercarás a lo prescrito en la ley de Dios». «Lo voy a hacer», le contesté.
8	Fei meu pichin wëla iñche kutrann; fei ñi kutranel mëtrëmelngen P., Constancio. Akui; fei meu kasaralpaneu. Femngechi wëla küme mongeiyu.	Poco después me enfermé y me buscaron al P., Constancio, quien vino y me casó y así vivimos al fin legalmente.
9	Deuma yu niewel koni yu trür küdawn. Iñche ketramapukefun, fill ketran tëkukefun, welu pichike mëten. Fei ruka meu mëlekefui, fill deumaniekefui feichi iaqel ka feichi düwen kai. Deumakefui, makuñ, pontro, lama, chañuntëku ( 1), ñi pepikakënofiel tëfachi kom füu; ká kümekechi ngëpükakefui.	Después de casados trabajamos los dos. Yo barbechaba y sembraba de todo un poco. Ella se quedaba en casa, preparaba muy variadas comidas y trabajaba también en tejidos. Hacía mantas, frazadas, debajeros y cubiertas de montura, según los hilos que había preparado; además sabía hacer telas finas con dibujos.
10	Ká choyüiyu, ditulfuiyu nien reqle pu pëñeñ. Fei tremëmfi kupülwe meu rekülkënokefi. Feula fei pian ñi chumngen mapuche kupülwe.	También engendramos hijos; siete alcanzamos a tener. Ella los crió, solía tenerlos recostados en la cuna. Voy a describir ahora la cuna de nuestra raza.
11	Elelngei pichike trafla, pichi wampolei; feichi epu trafla epuñopële kadil kupülwe mëlelu doi füchakënongei ñi wif, maichitripalewei lonko pële ka n·amun· pële kupülwe; « n·amun· ngei» pingei. Ká tulngei kiñe damin küna kawitu reke femkënongei; fei chenu pingei.	La cuna se compone de varias tablillas, puestas en forma de canoa; las dos tablillas laterales quedan más largas, de manera que sobresalen en el extremo superior e inferior de la cuna; «tiene patas» se dice. También se pone una estera de paja o un pellejo, que se arregla como colchón y que se llama cheno.
12	Ká deumalngei kiñe fücha rume trarüwe; üren pingei; fei ñidëftükulelngei tëfachi epu wechodngechi trafla kadil kupülwe meu mëlelu, wallpa ñidëftëkukënongei n·amun· pële, elelngei pilun feichi üren; ká deumalngei kiñe pichi pollkü ( pürkuwe pingefui füchá kuifi), ka kiñe chape, ka kiñe chëmfülwe, ka kiñe witrachëmfülwe.	Además se hace una cinta ancha, llamada üren la cual se une por costura con las dos tablillas laterales perforadas para este fin; el üren está atado a las tablas laterales de ambos lados hacia el extremo inferior y tiene ojales; además se hace una faja, una trenza, un arco y el tirador del arco.
13	Kom femngechi trürlu, fei tëkungei feichi llushu- pëñeñ pu kupülwe, küme impolngei ekull meu. Rupan impolel, feichi chenu ká impolprangei n·amun· pële feichi pichi ché. Femel fei wente chenu rulngepai feichi chape ka doi rëkupële rulngepai pollkü.	Cuando todo está listo, se coloca la guagua en la cuna; allí se le hace cama con pañales y trapos. Además se da a la estera (o al pellejo) Una vuelta hacía arriba por encima de los pies del niño. En seguida se hace pasar la trenza de lado a lado sobre esta estera, cerca del pecho del niño pasa la faja pollqui.
14	Feichi chape trapeltëkulngei kiñe pilun feichi kiñepële üren; fei meu rulngemei wente chenu shiñumtëkungemei ká pilun üren meu kañpële mëlelu; fei meu ká rulngepatui wente chenu ká femngechi shiñumrulngepai fapële mëlechi ká pilun üren meu; femkiaurulngei feichi chape rëku pëñeñ adpële; aflu chape, feichi pollkü ká femngekei. Küme trarünakëmngei chenu feichi chape engu pollkü meu, ka küme takulewei feichi pichi ché miñche chenu.	Se amarra, pues, las trenza en un ojal del üren de un lado, luego se la pasa por encima de la estera y se la enhebra en un ojal del üren que se encuentra al lado opuesto. De allí se hace vol- ver la trenza sobre la estera y se la entrelaza en otro ojal de la cinta üren del lado donde empezó; así sigue la fajadura de la guagua, primero con la trenza, después con el pollqui, hasta llegar a su pecho. La estera queda bien sujeta por la trenza y la faja y el niño bien tapado bajo la estera.
15	Rupan kom trarükënoel feichi pëñeñ kupülwe meu, fei tükulelngei chëmfulwe tëfachi epu kadiltrafla meu ina lonko pële. Fei meu witrañpramelngei feichi witrachëmfulwe, lonko kupülwe meu trapeltëkulei, fei iyuwëdrulngepai wente chëmfülwe ka trapelnaqngemei tëfachi pichi pollkü meu trarüntëkumelu feichi chenu rëku pëñeñ adpële. Felelu chëmfülweuflunpramelngeikiñe takun. Femngechi küme takunkëlewei tëfachi llushu, welu fël- laeyeu feichi takun uflunpramkëlelu wente chëmfulwe; fei meu trëflai pëñeñ.	Concluída va la enfajadura se pone en las dos tablillas laterales, cerca de sus extremos superiores, el arco. Por encima de él se pasa el tirador del arco, que está asegurado en la cabecera de la cuna y que cruza el arco con una vuelta, y termina con un nudo en el pollqui, que faja el pecho de la guagua. Sobre el arco de tal modo afirmado (por su tirador) se cuelga un paño. De esta manera el niño queda bien protegido bajo cortina sin que el patio que recubre el arco tenga contacto con él, dificultándole la respiración.
16	Tëfachi kupülwe pichi chelen kadiltëkungekei trafruka. Feichi pëñeñ witralelu pu kupülwe leliniekefi ñi ñuke ka kom pu ruka miauchi ché ñi tüngkëlen. Küpa umaqlu elngekei kawitu meu kupülwelen, fei meu küme umaqtunmukei. Nümalu feichi pëñeñ, fei chingongei, ká wingëdkiawëngei kupülwelen wente pülli, feichi naqpële mëlechi n·amun· meu witraiawëlngei kupülwe. Fei meu ñaufukei tëfachi llushu; ñaufunolu tukefi ngen·- pëñeñ kupülwelen ka felen moyolkefi. Femngechi tremi mapuche pëñeñ.	La cuna con la guagua queda arrimada a la pared de la casa. El niño que está parado en su cuna puede ver a su madre y a todas las personas que trajinan por la casa, con eso se sosiega. Si tiene sueño se le pone en su cuna sobre el catre y luego duerme profundamente. En el caso que llore se le mece o se le tira por encima del suelo en su cuna, arrastrando la cuna sobre sus patas inferiores. Con eso suele callarse el niño, si no se tranquiliza, lo torna la madre junto con la cuna y así le da el pecho. De esta manera se crían las guaguas indígenas.
17	Welu tayu yall, nieyelu epu tripantu, küla tripantu kom lhayekai; femngen turpu nielalufiuyu yall, lhakonkëleyekaingn mëten. Ká fei, tañi kure, kutranlu tëfachi kólera kutran meu ká lakai, kiñe pichi malhen tranakënorpufi kupülwe meu. Welu deu rupalu feichi malón ka wëñomelu iñche Argentina, fei meu wëla lhai ñi kure yem.	Pero nuestros hijos se nos murieron todos a la de dos a tres años, de modo que nunca tuvimos hijos, uno tras otro murieron. También ella, mi mujer, se enfermo del cólera y murió, dejó en la cuna a una niña chica. Pero esto sucedió después del malón (general) y después de mi vuelta de la Argentina, sólo en aquel tiempo murió mi pobre mujer.
18	Petu mongelefuiñ kom iñchiñ; iñche, ñi chau ka ñi ñuke, ñi peñi ka ñi lamngen ka tañi domo tëfachi Raukenwe meu. Fei meu chumël antü akui kiñe füchá wentru, Foyeko mapu tuulu; niepefui doi pataka tripantu; Lefian pingefui. Fei pepufi Painemilla. « Kintungepe ñi chokëm, eimi mi ange meu dënguafiñ», pifi Painemilla. Fei meu mëtrëmngei ñi chau, feichi fücha ñí chokëm tëfá. Fei akui Painemilla lóngko meu, pepufi ñi weku, chalipufi. Fei pi Painemill: « Akui tami füchá weku, « kintufiñ» pieimeu; ayeu mëlei küme mapu, welliprai, ngelai che, fei meu anüpuaimi pieimeu», pingei ñi chau. « Feyërke mai», piñi chau. Fei meu dëngui feichi fücha Lefian: « Kintukeyu mai, chokëm, fau mëleimi wesha mapu meu; ayeu mëlei tutelu mapu; fei meu mëlepuaimi», pifi ñi chokëm. Fei meu feyentui ñi chau. « Amuan mai», pi. Ká elufi dëngu tañi domo; « Kintungepan ta tëfá, amuan mai tëfachi Foyeko mapu meu», piñmangen ñi ñuke. Fei meu ká feyentui ñi ñuke. Kom feyentulu engu, fei wiñamtuingn, n·opaingn tëfachi Foyeko mapu meu. Welu iñche mëlekan tañi Raukenwe mapu meu, Aweyeku pingei cheu mëlefui ñi ruka.	Mientras vivíamos todavía todos juntos en nuestra Rauquenhue: Yo, mi padre y mi madre, mi hermano y hermana y mi mujer, vino cierto día un anciano de Foyeco; tendría más de cien años de edad y se llamaba Lefián. Fue a la casa de Painemilla y le dijo: «Manda buscar a mi sobrino; en presencia tengo que hablar con él». Luego fué llamado mi padre, que era sobrino materno de este viejo. Mipadre se fue donde el cacique Painemilla; se encontró con su tío y lo saludó.
1	Mapuche ruka meu ñidolkëlefui wëne tremkëlelu wentru; fei ngënekefui kom ruka meu mëlechi ché. Feichi ñidolwentru ñi wënen kure, fei ká ñidolkëlefui kom kake domo meu. Kuifike pu lonko niekefui küla ngeumel meli kure; feichi pu kon·a niekefui epu kure. Küme femniekefuingn ñi pu kure yengn; welu kiñeke mëtewe kewakefuingn ñi pu domo, allfükefuingn mamëll meu, petu chüngarükefuixn kuchillo meu.	Painernilla decía a mi padre, «Ha llegado tu anciano tío; «yo lo busco», te dice allá hay terrenos fértiles sin cultivador y sin poblador vete establecerte allá». «Así será», contestó mi padre. Entonces tomó la palabra el mismo viejo Lefián y dijo: «Te busco pues, sobrino; aquí estás viviendo en un suelo malo; allá hay tierra bonita; por eso cámbiate por allá, sobrino» A mi padre le pareció bien. «Me iré, pues», dijo. Después informaba a su mujer «Aquí vienen a buscarme; me voy, pues a la tierra de Foyeco», dijo él a mi madre. Ella también accedió. Aprobado el plan por todos llevaron sus trastes y se trasladaron a este lado (del lago Budi), llamado Foyeco. Pero yo me quedé en mi tierra Rauquenhue en el lugar denominado Ahueyecu en donde estaba mi casucha.
2	Doi kuifi ká mëlefui lonko Kolüpi ka Marileu ka Mangiñ ka Ingall ka Nekulpang Zúñiga. Fei niekefui epu mari kure, kiñeke doi pikefui, piam feichi che kimyepalu chi dëngu. Fei tëfayengn lhaiael meu engn: « yeyean ñi kiñe domo doi tutelu, rëngalngeali eltuwe meu, atalhtëkulelmoan», pikefuingn, piam.	En la casa mapuche era persona principal el hombre de más edad; él mandaba a toda la gente que se encontraba en la ruca. La primera mujer del dueño de casa dirigía a las de su sexo. Los caciques antiguos tenían tres, a veces cuatro mujeres; los mocetones solían tener dos. Comúnmente las trataban bien; algunos, sin embargo, les pegaban en exceso, las herían con palos, hasta las apuñalaban con cuchillos.
3	Feichi kümeke pu wentru küdaumaketui ñi pu kure ka ñi pu yall engn, mamëlltualu, ketraialu rume lelfün meu. Pu domo ruka meu küdaukei, deumaniekei fill iaqel: kiñeke mu korü- poñü ka ilokorü, kangen kuram- korü, fei ingekei sangku mürke yengu; ka deumakefui lua·korü, ka kollof- korü, ka llaqe- korü, ka iltafën·- korü poñüuma, ka afümngefui feichi mëltrün engu kakon kachilla, ká kachilla- mësha engu awar- mësha ka kangkan ilo, ka fentren kekeume ial ká.	Caciques del tiempo más atrás fueron Colipí, Marileu, Manguifi, Ingal y Neculpan Zúñiga. Estos tenían veinte mujeres, algunos aun más, según decían quienes alcanzaron a ver las cosas con sus propios ojos. Al morir estos caciques decían: «Quiero llevar conmigo a una de mis mujeres, a la más bonita; cuando me entierren matádmela y echadla conmigo a la sepultura.»
4	Rupan küdaukei wentru, feichi pu domo pewütui ñi fëta ruka meu, entulngei ko ñi këllumtuwam, elelngei trëlke ñi anüam. Fei meu elungekei tëfachi ial deulu. Kishuke elufi ial ñi fëta feichi kiñe wentru meu trafkëlechi pu domo. Nielu epu kure elungei meli rali iaqel, nielu küla domo elungei kayu rali, welu kakeume ial, kiñe ilo- kurünei, ká domo re poñüngei, kangelu deumai kuram- korü sangku mürke yengu. Feichi mürke mëñalngekelai; rupan korütulu ta ché, feichi mürke iñange mu ingekei koyengu. Ka mëleyüm pülku, feipütokontëkungekei.	Los hombres buenos trabajaban para sus mujeres y sus hijos; les partían la leña y cultivaban la tierra. Las mujeres trabajaban en la casa, preparaban muy variadas comidas: a veces hacían caldo con papas o caldo con carne, otras veces caldo de huevos que se come acompañado con sanco (o muño); además hacían caldos de lua, de cochayuyo, de yerba mora y de yerba buena, todos acompañados con papas; también cocían catutos y mote, sopas de trigo y arvejas peladas, carne asada y muchos platos más.
5	Epu naq ingekefui mapuche ruka meu; wëne epe rangiñ antü, fei « pu liwen in» pingekei; ká konn antü, fei « umaltrafuya in» pinekei.	Las esposas esperan al marido después del trabajo en la casa, le llevan agua para que se lave y le arreglan el asiento. Luego le sirven las comidas preparadas. Cada una de las mujeres de un hombre polígamo da de comer separadamente a su marido. El que tiene dos mujeres recibe cuatro platos de comida; el que tiene tres recibe seis platos, pero alimentos de diferente clase; una p.e. ofrece caldo con carne, la otra papas solas y la tercera caldo de huevos con muño. La harina tostada no debe faltar nunca; después de servidos los diversos caldos la comen como postre, amasada con agua. Si hay chicha, esa se la toman con la comida.
6	Kuifi nielafui chadi. Ñi kotrüñmangeam tëfachi ial yengemekefui lhafken· meu chadiko, feimeu kotrüñmangekefui fill iaqel. Ká tëfachi fücha launa lheufü meu, Fudi pingekei, kiñe fücha mesheng kontëkungekefui rangi lheufü; tuniengekefüi kiñe mau- def lashu meu, tëfachi mau niepei pura nüfku, kiñeke doi. Feichi meshengnaqkëlei pu lheufu; fitupui wëla ponwi, fei femniengekei pichi alhün meu, kimel ñi apon wëla witrañpramngetui. Fei meu kotrükotrütungei ñi niel changellkuq meu. Kotrülu yengekei ruka meu; fei meu kotrüñmalngekei ial. Tëfachi kotrün ko nentuel ponwi lheufü « fudi» pingefui, « fuditun» küdaungeal meu ñi nentungeal, « fudiwe» cheu nentungekefui tëfachi chadiko. Fei meu mai « Fudi» pingei tëfachi launa lheufü.	En la casa mapuche se comía dos veces: la primera, poco antes de medio día, se llamaba «comida de la mañana»; la otra al anochecer tenía el nombre «comida para pasar la noche».
7	Feichi kiñe rukawen pu domo kishuke kütralngekefui ñi deumalpiyüm ial engn. Ka feichi wentru epungelu, melingelu ñi kure, kake tëkulkefi kom kakeume ketran engn; kishuke niei kishu ñi mapu ketran. Akulu prammuwn wichuke elkei ñi ketran engn. Welu kom kelluukeingn pramketrann meu engn. Chemken küdau meu kelluukefuingn feichi kiñe rukawen domo, kümelkau- këlefuingn; koñüayüm kiñe engn, ngënaituukafuingn; welu mëritufe ngeweingn ka lladküleweingn pu piuke engn.	Antiguamente no había sal. Para sazonar los manjares se buscaba agua salada del mar y con ella se condimentaban todos los alimentos. También se echaban jarros grandes al fondo de esta extensa laguna formada por el río Budi, amarrados por lazos torcidos de ocho o más brazadas de largo. Los jarros se sumergían en el río; cuando topaban el fondo se les dejaba allí en suspenso por algunos momentos; al notar que estaban llenos se sacaban otra vez a la superficie. Luego se tanteaba con el dedo el grado salífero de su contenido. Si era salado, se lo llevaba a casa y con esta salina se sazonaban las comidas. Esta agua salada, sacada de adentro del río, se llamaba «fudi» (agua salada), el trabajo empleado para sacarla se llamaba «fuditun» (sacar agua salada) y el lugar donde se sacaba se llamaba «fudiwe». Por esta razón, pues, se llama «Budi», esta laguna.
8	Kishuke niei ká ñi achawall engn tëfachi kiñe wentru meu trafkëlechi pu domo, ká femniei ñi kulliñ engn. Fachi fëta, ayüle ñi femngechi kiñe kulliñ, ramtufi ñi kulliñ « Fendeaiyu tëfachi waka, pifi ñi kure. Maílu ti domo, fei meu wëlkei ñi kulliñ, welu maílai, wëlkelai. Kiñeke mu wentrukenuukei, fei meu newen meu wëlmakefi ñi kulliñ ñi domo, mainole rume.	Las esposas de una misma casa (y marido) tenían aparte sus hogares para la preparación de las comidas. Y el hombre de dos o cuatro mujeres sembraba para ellas separadamente las diversas clases de granos; cada una tenía su chacra propia. Llegada la cosecha, cada una guardaba en un sitio distinto los productos de su campo. Pero siempre se ayudaban mutuamente en las faenas de la cosecha. En cualquier trabajo se acompañaban las mujeres de un hombre polígamo y vivían en paz una con otra; si una daba a luz, las otras la asistían. Pero en lo íntimo de sus corazones guardaban celos y sufrimientos.
9	Nielu epu kure, küla, meli kure rume fei n·omeñmaukei wichuke katrüntëku epuñpële trafruka, mëlealu kawitu ngëtantulen. Fei meu feichi wentru epu kure nielu, epu trafuya umaqkei ñi kiñe kure meu; fei wëla kañpële rupakei, ká epu trafuyakei ñi inan kure; nielu küla kure, meli rume, re famiaukei epu trafuya meu.	Las mujeres, unidas con un solo hombre poseían separadarnente también sus gallinas, lo mismo sus animales. Si el marido quería vender un animal, preguntaba antes a su mujer. «Vamos a vender esta vaca», le decía. Consentía ella, vendía la vaca; si ella no quería, no vendía el animal tampoco. Pero de vez en cuando los hombres se ponían enérgicos y vendían los animales de sus mujeres aún contra la voluntad de ellas.
10	Mongefule kurengechi fotëm chau ñi ruka meu, feichi puñmowen dënguukelafuingu, piam, chaliukelafuingu, leliwëluukelafuingu rume, fente ñi vewewn meu engu, piam. Mëlefule fëtangechi ñawe, feichi llallawen ká femuukefuingu, piam; welu feula felewelai.	El que tenía dos, tres e cuatro mujeres arreglaba a lo largo de las dos paredes laterales de la casa, frente a frente, recortes para los catres y las camas. Entonces el bigamo dormía dos noches con una de sus esposas, después pasaba al otro lado, donde quedaba otras dos noches con su segunda mujer; el que tenía tres o cuatro cambiaba de la misma manera cada dos noches.
11	Fëtangealu ñi ñawe, feichi ngen·- ñawe ngillatuñmangekei. Fei meu « fëtangeaimi mai» pifi ñi ñawe. Newemaikelafui feichi kauchu. « Mëlei mi fëtangeal mëten» pingei, « wëlayu mëten; kishu ngëneukelai domo» pingei. Fei meu mëlei ñi maiken feichi fütapëra. Akuyüm witran kiñe ruka meu, fei mëtewe küme lloungekefui. Witrapalu lepün ruka meu « Mari mari» pipakei; fei tripakei kiñe kon·a chalimeafilu. Feichi domo ngen·- ruka kintukei kiñe trëlke, pontro rume; fei elkei pülli meu, - wangku nielafui kuifi-, küme adkënokei. Fei « konpange» pingekei feichi witran; « fapële anünge» pingekei. Akule domo witran, fei ina kütral anümngekei, wentru witran doi wëlngiñ pële anümngekei. Pu domo, puyüm witran ruka meu ngenoyüm wentru, lloukelafui kiñe witran no rume, « nielai ngen·- ruka», pikefui mëten.	Si vivía antes un hijo casado en la casa paterna, entonces, según se cuenta, suegro y nuera no se hablaban, ni se saludaban, ni siquiera se miraban, tanto respeto se profesaban recíprocamente. Si había una hija casada, suegra y yerno se trataban de la misma manera; pero actualmente ya no se conoce esa costumbre.
2	Rupan anülu konkei ñi chalingen. Tuchi rume ché mëlekëflu pu ruka chalifi, mankuqelfi; kishuke nentukei ñi chemyefiel feichi witran. Fei ñawe- ngillañ ngelu: « Eimi ngillañ», pieyeu chedkui, nge·n- ruka; « Eimi llalla», chalieyeu ngen·- ruka domo; « Eimi kenpu», pi ñi fotëm ngen·- ruka, ka ñi chalifiel ngen·- ruka nawe fei pi: « Eimi kërun», Pi. Feichi witran mongeyel ká femngechi wëñochalitui: « Chedkuingillañ! - llalla! - kenpu! - kërun!» pi ñi wëñochalitun. Feula entuafiñ kiñekëfchi tañi chemyefiel ñi mollfüñ, itrokom tañi mongeyel. Konümpaiafiñ iñche tañi tuwn, tañi füchake pu trem em, tañi elche, tañi küpal engu ñi elpaelchi pu yall tañi adwen. Ká pengelkünuafiñ tañi fëlkonmom ngillañdëngun meu iñche ka kiñeke kiñewen, keyü kiñeke adkantu üituafiñ ( 1).	Cuando se trataba del casamiento de una hija, se la pedía a su padre. Entonces éste decía a su hija: «Tendrás marido». Si la niña soltera tenía poca gana, el padre le decía: «Tienes que casarte no más; yo te entrego (te vendo); la mujer no tiene derecho propio». Entonces la joven tenía que someterse.
3	Iñche nien chau ka ñuke, tañi yalluyeeteu; fentren ñi poyefiel meu engu, papai ka chachai ká mëtrëmfiñ. Deuma nielu mari pura tripantu trokiuwn, fei meu kureyen, mapuche ñi ad meu nuewiyu. Fei meu wëla yalliyu, pëñeñi tañi domo; femngechi nien choyün. Iñche yallyefiñ kom engn; « pu fotëm ka pu ñawe nien», ká piken. Welu ñi kure re pëñeñyefi itrokom ñi fën·- pue; kakekënuayüm ñi koñintu fei pikei: « Nien wentrupëñeñ ka nien domo- pëñeñ», pikeí. Fei tëfachi pichike ché ñuke yengn fei tañi elche, kuñil rume, tañi ngënaitunien piken ká.	Cuando llegaba a una casa un forastero, se le recibía con mucha hospitalidad. Él se paraba en el patio y saludaba con «Buenos días»; en seguida un mocetón salía a saludarlo. Mientras tanto la mujer del dueño de la casa buscaba un pellejo o una frazada y la extendía cuidadosamente en el suelo, porque bancos no había antes. Luego se llamaba al forastero: «Entra, siéntate por aquí». Si el visitante era mujer, se le arreglaba el asiento a orillas del fuego, si hombre, se le hacía sentar más hacia la entrada. Antes, las mujeres no hospedaban a ningún forastero que llegara en ausencia del hombre. Decían sencillamente: «El dueño de la casa no está».
4	Kurengen meu nien chedkui- ngillañ engu llalla, ñi epu trem tañi domo. Fei püñmo ka n·an· ën yeñmaeneu tañí chau ka ñuke; wichulei mai ñi dëngun domo, alhün rupa femfali: « Wentru- dëngun mëlei ka domo- dëngun ka mëlei», pi ñi adfeleken mapuche. Deuma kasai tañi pu yall kiñelketu. Püñmo yeñmafiñ ñi kure tañi fochëm ka ñi fëta tañi ñawe ñawe- ngillañ. Ká kalei ñi yefiel engu tañi kure; llalla yeñmafi ñi fëta ñi domopëñeñ ka n·an· ëng yeñmafi ñi kure ñi wentru- pëñeñ. Femngechi meli chemyewn ngei tëfachi ngillañdënguwn meu: Feichi chau, nielu fëtangechi ñawe, engu ñi fëta ñi ñawe ngillañwen ngeingu, üiaq ngillañ piwingu, chedkui- ngillañ ka ñawe- ngillañ kai. Feichi ñuke, nielu fëtangechi domo- pëñeñ, engu ñi fëta tëfachi pëñeñ llallawen ngeingu, llalla piwingu üiaq. Feichi chau, nielu kurengechi fotëm, engu ñi domo tëfachi fotëm pümowen ngeingu, püñmo piwingu üiaq. Feichi ñuke, nielu kurengechi wentru- pëñeñ, engu ñi domo tëfachi pëñeñ n·an· ëngwen ngeingu; n·an· ëng piwingu üiaq( 1). Feichi epu füchá wentru, iñche tañi chau engu ñi chau tañi kure, eukëllwen ngeingu, yewen- wentru piwingu ká. Ká femngechi feichi epu kushe domo, iñche ñi papai ka ñi ñuke tañi kure, moñmoe ka yewen- domo piwingu.	Después de sentado empezaba la salutación de estilo. Todas las personas que se hallaban casualmente en casa, le saludaban y le apretaban la derecha; uno por uno nombraban el término de relación que los ligaba con el visitante. Si era el esposo de una hija le dijo el suegro, dueño de la casa: «Tú, yermo (nillañ)»; la esposa del dueño le saludaba con: «Tú, yerno (llalla)»; el hijo de la casa dijo: «Tú, cuñado (kenpu)» y la hija: «Tú, cuñado (kërun)». El pariente forastero devolvió el saludo con las mismas expresiones: «¡Suegro (nillañ)!-¡suegra (llalla)!-¡cuñado (kenpu)!-¡cuñada (kërun)!- contestaba respectivamente. Voy a explicar ahora detalladamente mis relaciones de consanguinidad con toda parentela. Relataré mi origen desde mis antepasados, mi propia familia, mis descendientes y la descendencia de mis parientes cercanos. Además daré a conocer los vínculos de afinidad contraídos por el casamiento mío y el de uno u otro de mis parientes; de paso nombraré algunas personas que se han agregado a nuestra familia (l).
5	Ñi chau tañi chachai lhakuyefiñ, ka cheche ñi yalluyeeteu tañi ñuke; feyengu trür femyeeneu, lhakuwen ka chechewen ngeiyu epuñpële. Naqkintulu kiñentrür felekai taiñ lhakuwen yewel iñche engn ñi pu yall tañi fotëm, ka taiñ chechewen yewn iñche engn ñi pu pëñeñ tañi ñawe. Ñi ñuke tañi chau kukuyefiñ, ka ñí ñuke tañi papai chuchu; epuñpële kukuwen ka chuchuwen yewiyu. Fei meu pëñeñ pële naqkintulu kiñe fëtangechi domo, kuku yeñmafi ñi yall ñi wentrupëñeñ ka chuchu ñi koñi ñi domo- pëñeñ. Feichi pichikeché prakintuyelu trür femyefingn ñi kushe- ñuke ( 1). Kurengechi lhaku ka cheche ñi pu domo yom püñmo, püñmokantu rume, yeñmafiñ, ka ñi pu wentru fëtangechi domolhaku, domo- cheche rume, yom ngillañ; chalekantu ka pütra- chale piken ká. Tañi kure yom n·an· ëng yeñmafi ñi pu domo kuku ka ñi chuchu; domo kuku·ñi fëta llalla, ka domo- chuchu ñi fëta ñoño- llalla. Welu newe kimfalkëlelai ñi chemyewn tëfachi amelkantu, feikakelai fillpële. Ñi pichi chengen meu kimpafiñ ñi tripamum doi füchá mütrem meu, tañi yom lhaku lle mai; ka petu newenkëlechi wentru ngelu trenkëleafun, fëreneeli mu Dios, tañi afpun mongeyel, yomke pu lhaku, ka ñi lhaku tañi lhaku, külalechi lhaku rume.	Yo tengo padre y madre, los autores de mis días. Por el mucho cariño que les profeso, los llamo también mamita y taita. Tenía unos diez y ocho años de edad, cuando tomé mujer, nos casamos a la usanza rnapuche. En lo siguiente hicimos vida marital y mi mujer me obsequió con vástagos Yo llamo prole a todos ellos, digo también que tengo hijos, e hijas, mientras que mi esposa llama indistintamente niños a los frutos de sus entrañas. Si quiere expresar el sexo, dice: «Tengo criaturas hombres y criaturas mujeres». Esos pequeñuelos en unión con su madre constituyen mi familia a la que debo mis cuidados y desvelos.
6	Ñi peñi tañi chau malleyefiñ - ina püñmo ngei ñi kure engu - malleyeeneu, mallewen ngeiyu. Këlünaqkintulu kiñentrür felekai taiñ mallewen yewn ñi pu yall tañi kurengechi peñi iñchiu; ká malleyefiñ, feyengn malleyeeneu. Ñi domo- lamngen tañi ñuke ina ñukeyefiñ, pëñeñyeeneu; n·an· ëng ngei ñi kure engu. Ká femngechi tuchi rume domo pëñeñ yeñmafi ñi koñintu ñi domo- lamngen, ñuke reke yewengei. Malle yeñmafilu, ina chau reke, ñi peñi tañi chau, fei meu ñuke yeñmafiñ ñi kure; ka ñuke yeñmafilu ñi domolamngen tañi ñuke, malle- chau yeñmafiñ ñi fëta; ká fei meu peñiwen ka lamngenwen ngeiñ ( domo- ché re lamngenwen pi) ñi pu yall feichi epu kurewen iñchiñ. Ñi fotëm feichi malle meu peñi, ká malleyefiñ. Ñi lamngen tañi chau palhuyefiñ, fei palhyueeneum palhuwenngeiyu. Kiñekai naqkintulu ñi palhuwen· en tuchi rume domo- ché exu ñi pu yall ñi wentru- lamngen. Kachü- ngi llañ ( 1) yeñmafiñ ñi fëta ñi palhu; ñi pu pëñeñ mën·a ( 2) ka ñi kuku engu chuchu yom mën·a yeñmafiñ.	Debido a mi casamiento miro a los Padres de mi mujer por suegro (chedkuingillañ) y suegra (llalla). Mi esposa está en la misma relación con los padre míos, pero les da denominaciones distintas (püñmo y n'an'üeng). Muchas veces tiene que proceder así porque, según costumbres de nuestra raza, hay palabras que usa el hombre y otras que usa la mujer. De mi prole ya se han casado algunos. Yo doy el trato de nuera (püñmi) a la mujer de mi hijo, y de yerno (ñawengillañ) al esposo de mi hija. Aquí también difiere mi mujer: a su yerno, esposo de su hija, lo llama llalla y a su nuera, esposa de su hijo, la llama n •an •eng. Exista, pues en la afinidad explicada cuatro relaciones mutuas: El suegro (chedkui-ngillañ) está ligado por la relación de «suegro con yerno» (ngillañwen) con el esposo (ñawengillañ) de su hija, y a este lo une la misma relación con su suegro. La suegra (llalla) está en la relación de (suegra con yerno) (llallawen) con el esposo (llalla) de su hija, y viceversa. El suegro (pülmo) está vinculado por la relación «suegro con nuera» (püñmowen) con la esposa (püñmo) de su hijo, y viceversa. La suegra (n •an •ëng) está en la relación de «suegra con nuera» (n •an •ëngwen) con la esposa (n •an •ëng) de su hijo, y viceversa (2). Los dos ancianos, mi padre y mi suegro, se llaman mutuamente consuegros y hombres de respeto; igualmente consuegras y señoras de respeto se titulan una a otra mi mamá y la madre de mi esposa
7	Iñche engu tañi kure trüri yu chemyefiel malle ka ñukeyel, ka weku ka palhu; welutañi domo kërunyefilu ñi nieñmaeteu ñi palhu, ká pëñeñ koñintu rume, trokiñmafi ñi pu pëñeñ ñi palhu; llalla yeñmafi ñi fëta feichi domo- pëñeñ, ka n·an· ëng yeñmafi ñi kure feichi wentru- pëñeñ; feyengn ñi pu yall meu kukuwen ka chuchuwen ngei. Ñi wentru- lamngen tañi ñuke wekuyefiñ, fei chokëmyeeneu. Trürfelei ñi chokëm yeñmafiel ñi pu pëñeñ tañi lamngen; feyengn ka weku yetueneu ( 4). Engn ñi pu fotëm tañi weku mën·awen ngen, welu ñi pu ñawe ñuke yeñmafiñ, fei pëñeñyeeneu. Fei tëfachi chemyewn doi poyefi pu mapuche. Feichi pëñeñ mëte ayüi ñi ñukentual, « femaimi» pi ñi ad felen iñ küpal. « Nüan ñi ñuke», pi, « weku ñi ñawe ñi wedapingenoam, pëñeñyeeneu, fei meu wedapilaianeu», pi. Ñuke yeñmafiel ñi ñawe tañi weku, fei meu chuchu yeñmafiñ ñi kure; ká llalla pifiñ, tañi niefal ñuke yeñmafilu meu ñi pëñeñ. Kureyenofili meu ñi ñuke, peñiwen ka lamngenwen yeukeiñ fei ñi pu pëñeñ iñchiu. Epe trüryefiyu iñche ka ñi kure ñi pu kompañ malle ka chokëm ka palhu ka pëñeñ yu chemyefiel meu ñi kompañ lhaku ka cheche ka kuku ka chuchu. Re kalei ñi chale yeñmafiel ñi fëta tañi domochekëm, chumngechi ñi chale yeñmaetu ñi weku tañi kure. Ka kiñe domo, pëñeñ yeñmafilu ño koñi ñi domo- lamngen, llalla yeñmakefi ñi fëta feichi domo- pëñeñ ka n·an· ëng ñi kure feichi wentrupëñeñ. Ñi pichi chengen meu kimpafiñ ñi füchálhaku- malle, kálhaku- malleyeeneu; chumngechi yu lhaku - malleyewn ñi lhaku tañi peñi iñchiu. Ñi fotëm feichi lhaku- malle yom malle yefiñ; yom malle ñi fotëm epe chemwelafiñ; füchá péntülu re peñingerputui, welu peñam reke yewekatufiñ.	Al padre de mi papá lo miro por abuelo paterno (l •aku) y al progenitor de mi mamá, por abuelo materno (cheche). Ellos me dan a mí las mismas denominaciones (l •aku y cheche); somos l •akuwm (abuelo patemo con nieto) y chechewen (abuelo materno con nieto) mutuamente. En la línea recta descendiente intermedian las mismas relaciones de abuelo paterno con sus nietos (l •akuwen) y de abuelo materno con sus nietos (chechewen) entre mí (Il •aku, cheche) y los pequeñuelos de mi hijo (l •aku) y los de mi hija (cheche) respectivamente. A la madre de mi papá la trato de abuela paterna (kuku) y a la de mi mamá de abuela materna (chuchu) y ellas a mí; o sea, en la línea descendiente, una madre mira por kuku a la prole de su hijo, y por chuchu a los niños y niñas de su hija. Con los primeros está en la relación mutua de abuela paterna con sus nietos (kukuwen), con los últimos en la de abuela materna con sus nietos (chuchuwen). (1) A las esposas de mis nietos por la línea masculina como la femenina las llamo nueras (yom püñmo), pero solo por amplificación de esta palabra. Así también miro por yernos (yom ngillañ), a veces por cuñados o «cuñados carnales», (pütra-chale) a los maridos de mis nietas. En forma correspondiente al lenguaje de mujer mi esposa trata de nueras (yom n •an •üng) a las consortes de sus nietos por el hijo y la hija. A los hombres de las nietas los yernos (yom llalla), a veces también yernos hijastros (ñoño llalla). No son muy claras y fijas las denominaciones de esos grados de afinidad ya algo lejanos; cambian en las distintas regiones. En mi primera juventud alcancé a conocer a miembros más lejanos de mi estirpe, como el bisabuelo paterno. Actualmente estoy todavía con todo mi vigor, y así espero, si Dios me favorece, llegar a ver grados remotos de mi descendencia como mis bisnietos y hasta mis tataranietos.
8	Iñche kenpu, kenpu- ngillañ rume, yeñmafiñ ñi pu fëta tañi lamngen ka mën·a, ka ñi pu wentru- lamngen tañi kure; kom feyengn ká femyeeneu. Fillkayefiñ ñi kure tañi pu peñi ka mën·a; kërun ñi pu domo- lamngen tañi kure, kërunwen ka fillkawen yeukeiñ ( 2). Kiñe domo ñadu yeñmafi ñi kure ñi pu wentru- lamngen ka mën·a, ka ñi pu lamngen ñi fëta; welukon femyewingn. Epu peñiwen niefilu epu lamngenwen, fei meu feichi peñiwen ñomewen- kempu ngeingu; re kiñeke fillka- kërun yeñmafi ñi domo ñi peñi, ka feichi lamngenwen - medomo ñomewen- ñadungerputuingu.	Al hermano de mi padre lo llamo tío paterno (malle) - es el casi suegro de mi mujer-y yo soy su sobrino (malle); nuestra relación mutua es «tío paterno con sobrino» (mallewen). En la línea descendiente oblicua me une la misma relación (mallewen) con la prole de mi hermano; los llamo también sobrinos (malle) y ellos a mí tío (malle). A la hermana de mi mamá le doy el trato de casi madre y ella me mira por hijo - para mi señora es suegra. A la inversa cualquier mujer titula de hijos a sus sobrinos por la hermana y recibe de ellos el trato respetuoso de madre. Debido a que veo en mí tío paterno un segundo padre, llamo madre a su esposa, y mirando por casi madre a mi tía materna, llamo padre a su cónyuge. A consecuencia de este estado de cosas somos hermanos (no primos) yo con los hijos de los matrimonios mencionados. El hijo de tal hermano (hijo del tío paterno y del tío político, esposo de la tía materna) es mi sobrino (en castellano sobrino segundo). A la hermana de mi papá la llamo tía paterna (Pal •u) y ella a mí sobrino por el hermano (pal •u), relación que por la inversa (o sea, aplicada a la línea lateral descendiente) entrelaza a la mujer con los hijos de su hermano (pa1uwen). El esposo de la tía paterna es mi cuñado cachü (4), con sus hijos soy primo (mën •a) (2) y con sus nietos sobrinos segundo.
9	Kiñeke mu lhantui wentru. Fei meu ká kasalu küpalelfi ñi we ngapiñ feichi tranakënuel lha domo. Fei ñeñe, noño- pëñeñ rume, piñmaeyeu téfachi choyün; ñeñe- nuke, ñukeyel trokilkeeyeu ñi pu yall feichi lhantuuma. Deuma nieuyelu pëñeñ kiñe füchapra petu ñi fëtangenon ka fëtangele wëla ká wentru meu, fei malle- fotëm, pelkuñawe rume, admaeyeu kañipëletuuchi pu pëñeñ; mallechau pingei. Feichi traf ñeñe wëdan peñi ka wëdan lamngen yewingn. Wentekonlu ká domo deuma kurengechi wentru meu, ñi pu pëñeñ feichi müriwen ká wëdan peñi, wëdan lamngen piukeingn, welu kiñe pue pëñeñ reke admaukeingn; « kiñe rukawen peñiwen ngei», ka piukeingn. Küdinel- lu kiñe ngapiñ, ñi pën·eeyüm meu ká wentru, fei meu feichi fëta « trementuafiñ tañi fotëm» pikei.	Hombres y mujeres designamos por las mismas denominaciones a nuestros tíos y tías pero mi esposa llama marido de hermana (kërun) al esposo de su tía materna. Por consiguiente, los frutos del nombrado matrimonio son hijos (no primos) respecto a ella (3). Al esposo de tal hija le da el trato de yerno, a la mujer de tal hijo la mira por nuera y a los hijos de estas uniones por nietos y nietas (realmente son sus sobrinos segundos). Al hermano de mi mamá lo llamo tío materno (weku) y él a mí sobrino por la hermana chokëm. En la misma forma llamo yo sobrinos (chokëm) a los hijos de mi hermana y estos niños me llaman tío materno a mí (weku) (7). Somos primos (mën •a) yo y los hijos hombres del tío materno, pero a su hija la llamo madre (ñuke) y ella a mí hijo (püñeñ), pa- rentesco éste el más preferido entre los araucanos. Ese «hijo» pretende por todos medios casarse con su «madre», estimulado y ayudado por la tradición sagrada de su raza. Él se dice: «tomaré por mujer a mi “madre”, hija de mi tío materno, para que no haya desavenencias; ella me mira por hijo a mí, por eso vivirá en paz conmigo». El título madre que debo a la hija del tío materno me obliga a mirar por abuela materna a la esposa del tío; suegra digo también por ella porque su hija es mi mujer predestinada. Aunque no me case con ella, siempre nos trataremos de hermanos, sus hijos y yo (según el pensar castellano son sobrinos segundos). Los nombres que yo y mi esposa damos a los cónyuges de los sobrinos concuerdan casi en todo con los explicados donde se trata de los consortes de los nietos (1). Una diferencia hay respecto al esposo de la sobrina, hija de mi hermana; lo llamo chale, relación en que está viceversa, mi señora con mi tío materno. Además, como una mujer llama hijos a sus sobrinos por la hermana (2), tiene que mirar por yerno (en sentido estricto) al esposo de tal hija-sobrina y por nuera a la esposa de tal hijo-sobrino. En mi niñez conocí a mi anciano tío abuelo (l •aku-malle), me miró por sobrinonieto (l'aku-malle), relación que me liga también a mí con el nieto de mi hermano. Al hijo del tío abuelo lo llamo tío segundo; en el vástago de éste (mi primo segundo) casi ya no reconozco relación definida, está tan apartado que ha vuelto a ser puro hermano de raza, pero siempre lo respeto todavía como pariente lejano.
10	Ká feichi mongeyewn ngenolu fill kakeume ad chaliukei« kompañ» piukei ñi chaliwn engu kiñewn amulu rëpü meu« misha» piukei ifilu engu kiñe rali iaqel; « shangiñ piukei llaqulu rangiñ yiwe pülku kiñe wëne pichin pütui; fei rangintëkulu ñi yiwe pülku, ká elufi kakelu, fei apëmentukei. « Laku» piukei kiñelu ñi üi engu; « koncho» piukei ilotulu kiñe ofisha epuñpële engu; tripantu meu wëla eluutukeingu feichi cordero. « Eimi chafkün» piukei epuñpële welwëluulu rumenka weshakelu, lashu, kawellu, kake weshakelu ká,« külla» piukei feichi epuñpële ngillakaulu; ká külla piukei ngen·- küdau engu ñidolkënoel küdau meu; « kachü» piukei welukon eluulu metawe pülku. « Katrü» piukei eluulu welukon chem ngeai rume weshakelu aretu; femngechi « fei eluen» pikefi ñi wen·üi kiñe wentru, « iñche kai, fei pieli, elutuayu chem mí ayüñmafiñ». « Mangkad» piukei epu ché pramniele kiñe kawell meu, « kuden» piukei epu ché kudulu kiñewn ngëtantu meu. « Ñañ» ka « fotrai» piukei ñi chaliuwn engu newe peukenolu; fei tëfa ye- ngu ká« peñi» chaliukeingu.	Yo llamo cuñados (kenpu) a los maridos de mis hermanas (1) y primas mën •a (hijas de la tía paterna), además a los hermanos (2) de mi mujer; todos ellos me dan a mí el mismo título. De cuñada fillka trato a las esposas de mis hermanos y primos mën •a (hijos de la tía paterna y del tío materno); de cuñada kërun, a las hermanas (3) de mi mujer, todas ellas están en las mismas relaciones conmigo (4). La mujer mira por cuñadas (ñadu) a las esposas de sus hermanos y primos mën •a (hijos del tío materno) y además a las hermanas (1) de su marido, y viceversa. Si se casan dos hermanos con dos hermanas, entonces los dos hermanos llegan a ser concuñados, ligado cada uno a por la do- ble relación mutua de cuñado con cuñada (filikawen-kërunwen) con la esposa del otro hermano; y las espesas hermanas de los dos hermanos están relacionadas de concuñadas (1).
11	Chaliwal meu wentru engu domo mongeyewe ngenolu« Mari mari, ñañai, papai, lamngen» pikei feichi wentru; feichi domo ka « Eimi lamngen, chachai» lloudëngukei. Feichi traf domo ñi chaliuwn meu: « Eimi ñañai, lamngen, papai» piukeingn: feichi pu malhen: « Eimi kuye» ká piukeingn. Feichi kushe mëtewe trüyuwëlkaukëlei ñi chalingeal meu « papai, ka tëfachi fücha tutewi « chachai» chalingen meu. Ká tëfachi pichike ché« papai» mëtrëmkefi ñi ñuke, ka « chachai em» mëtrëmkefi ñi chau. Feichi pu weche, wentru engu domo, « lamngen» pin meu entukei ñi ayüntëkuniewn engn. Feichi ñuke fenté ñi ayün ñi wentru- pëñeñ « chau» pikefi ñi wënen pëñeñ, ka kiñeke mu « ñuke» pikefi ñi üllcha domo- pëñeñ; welu ngen·- fotëm newe « chau» pikelafi ñi fotëm, ka ñi ñawe « ñuke» pikelafi.	A veces enviuda un hombre. Si después celebra segundas nupcias, suele llevar a su nueva esposa los hijos que tenía en la mujer muerta. Ella llama hijastro se hijastras a esos entonados y recibe de ellos el trato de .madrastra. Si una mujer ya tiene hijos de soltera y se une después maritalmente con un hombre, éste llama hijastros e hijastras a los niños de su mujer engendrados por otro, siendo él su padrastro. Entonces los entenados del hombre se miran por hermanos separados con los entenados de la mujer. El mismo trato de hermanos y hermanas separadas se dan mutuamente los hijos de la segunda mujer con los de la primera esposa de un hombre bígamo; pero regularmente se portan como hijos uterinos; suelen decir también que son hijos de una misma casa Si la recién casada ya está encinta, embarazada por otro hombre, entonces el marido casi siempre se decide a adoptar al hijo por nacer.
12	Kiñeke mu ká lelikaukei peñiwen, üiaqtuukei ka illkumpeukei karukatu. Ká feichi pu domo kiñeke naqlukatuukeingn ka kintuduamuukeingn. Kiñe domo dënguyefilu ká domo utungekei ruka meu, witratumeafilu feichi domo ñi dënguyeeteu.	Los que no eran parientes se saludaban en expresiones muy variadas: «compañero» se decían los dos que habían hecho juntos un viaje comensal, los que había repartido un plato de comida; «shanguin» los que habían brindado un vaso de licor; el uno bebía un poco hasta que quedaba medio el vaso; después lo daba al otro que vaciaba lo restante. Con «tocayo» se saludaban los que tenían el mismo nombre; «koncho» era el saludo de dos que habían comido juntos un cordero; pasado un año lo devolvían. Con «tú chafkün» se saludaban los que habían cambiado cualquier cosa, como lazo, caballo, etc.; de «quilla» se titulaban dos personas que habían efectuado una compraventa; también se daban el mismo saludo mutuamente el dueño de un trabajo y el cabo que dirigía su ejecución. De (cachü» se trataban los que se habían regalado un cántaro de licor; de «cachü» los que se habían entregado cualquier objeto en forma de fiado; «dame eso» decía un hombre a su amigo, «y yo te devolveré lo que quieras tan pronto cuando me lo pidas». «Mancás» se decían dos hombres, cuando uno llevaba en ancas al otro; «kudén», si se habían acostado en una misma cama. «Ñañ» o «fotrai» reza el saludo recíproco de los que no se veían casi nunca; los mismos se saludaban también con «hermano».
13	Kiñe üiaqtuwn. Narkian: Chumngelu yeñmameen ñi kawellng Wanküau: Kishu ñi wenüi kam, lel prañmafichi ñi kawell, pin. Narkian: Welu kümelai mi femfiñ, ká chengefulmi kulliafen tañi kawell meu. Wanküau: Welu iñche ñi kawell ká, chumël prañmaeneu tami kon·a, chem pilan; eimi mëte üñfingeimi, pichi chumfalmalaimi mi weshakelu. N: fei pailaiafun kamng Müngel femmukakeen, chumël mai ká femmulleen; kiñe naq femngei ché, chem pilafui, welu meketuyekei ñi femngen, fei meu mëlei müëten ñi lladküael kiñe wentru. W: Fei pipraimi; Cheu prañmawiñ kawellng Fei meu koilhatuimi. N.: Cheu koilhatuafun! Femngechi adkawn ngimn eimn « femlan» pitukeimn. W: Iñche « chumkeeyung»« adkawn ngei» pien. N: Chem mu adkawn ngelaiafuimi, tëfei mi pillenoel kamng W: Felenochi dëngu, « felei» pikeimi. N: Chem felelaiafuing Felei mëten! W: Felelai, wen; felelai! N: Femërkeli maichi; welu ká femeli, montulaiami! W: Chumaen, « montulaiaimi» pienng Chumalmi chumaiaimi; traf wentru ta iñchilu, traf nieiyu kuq; kewaialiyu kewaiaiyu. N: Pilmi mai ta femkalleayu. W: Pian ká. Iñche llükalaiaiyu. N: Iñche ká fei; fachi antü doi chem pilaian. Fei amutui illkun meu feichi wentru.	Para saludar a una mujer, con la cual no tenía parentesco, decía el hombre: «Buenos días, hermana, mamita» (si está casada); la mujer le contesta: «Tú hermano, papacito» (si está viejo ya). Las mujeres entre sí se saludaban con «tú, hermanita, hermana, mamita»; las niñas se dicen también «amiguita». Las mujeres ancianas se sienten bien agasajadas por el saludo «mamita», y a los veteranos les gusta el título «papacito». También los niños llaman a su madre «mamita» y a su padre «papacíto». Los jóvenes y las jóvenes expresan por el nombre «hermana» (resp. hermano) sus relaciones amorosas unos con otras. La madre en su gran afición a su primer hijo suele llamarlo «padre» y algunas veces llama también «madre» a su hija primogénita; pero el padre denomina muy pocas veces «padre» a su hijo y nunca «madre» a su hija.
14	Pu domo ñi lukatuwn. Amuingër: Fau kurami ñi achawall, feula niekelai tëfá. Inikam yeñmapapeeneung Eimi mëten rnëleimi fau; eimi tuñmapeen. Liftuipan: Iñche chem mu tuafun: mëlekëfi tëfachi trewa; feichi iloi feichi kuram; iñche pipëdaen. Amuingër: Cheu feleafui ng Tuñmaen mëten; ngënam puwëluupëdaimi trewa meu; « trewa» pikafinge tami piuke. Liftuipan: Eimi kam ta werinngelaen tami kuram meu, femërkei; topaskeaimi iñche meu. A: Eimi, cheu yengeafuiming Femngekan mi füchá pikengen. L: Chem mu fei pienng Peimi kam kalku tëfá meu; fei meu « fücha piukengeimi» pien. A: Fei reke mëleimi; tutengellefuimi rume dëngu meu cheu « felei» piafuiming L: Mufü naq weñeeyu, fei meu fei pienng Kishuke ta eimi weñekepeeimi, fei meu femngei kom che pikeimi. AA wedañma! tuteen ta fei pimi. L: Felelai kamng Chumël allküñmaeyu dëngu : « ká ruka weñemei kuram» pingeimi. A: Ini ping Entulaen ini mi fei pieteung L: Entuleliyu, chumafuiming Doi yewenngeafuimi; fei meu fei pilaiayu. Femngechi kai tami femkeken eimi, iñche pipëdaen. A: Femërkei; ká chem pilleafun kaing Deuma ñami tañi kuram achawall. Küme liftuwi feichi pangi, ka amulkei ngërü.	A veces se retan también los hermanos, se contradicen y se encolerizan los vecinos. Lo mismo las mujeres se insultan y desafían algunas veces. Si una habla mal de la otra, se la sorprende en su casa; la difamada va a pedir explicaciones a ella.
1	Kuifike wentru em niefui chamall; iyuwëdüukefui chamall meu rëku naqeltupële. Ka kiñe trarüwe meu trarütukefui, chamallwe meu trarütukefui, chamallwe pingei. Fei meu küme küfükënowi, feichi wechun trarüwe shiñumtëkukënokefui küfülechi chamallwe meu. Lipang meu tritrangkële- kefuingn. Fei wëla tëkumakuñkefuingn.	Un ejemplo de reto entre hombres. Narquián: ¿Por que ocupaste mi caballong Huanquiau: Me dije «El es mi amigo; por un rato voy a montar su caballo.» Narquián: Pero no es no tu proceder; si fueras otro, me tendrías que pagar mi caballo. Huanquiáu: ¿Cómo yo dije nada el otro día, cuando tu mocetón montó mi caballong Tú eres muy áspero, ningún servicio haces con tus cosas. N.: ¿Acaso no tendría razón de decir esong Continuamente me haces tales cosas, otro día me hiciste lo mismo, si, pasara una sola vez, uno no diría nada; pero si se repite siempre y siempre, uno tiene que enojarse no más. H. Eso dices sin ningún motivo: ¿Dónde te mandamos tu caballong En eso mientes. N. ¿Cómo voy a mentirng Tan pícaros sois vosotros; negais no más. H.: ¿Yong ¿Qué te he hecho que me llames pícarong N. ¿Cómo no serás pícarong ¿No ves lo que dicesng (=no niegas tal vez). H.: Tú sostienes cosas que no son verdad. N.: ¿Cómo no es verdadng ¡Es cierto no más! H. ¡No, hombre! ¡No es así! N.: ¡Bueno, dejémoslo! ¡Pero si me lo haces otra vez, no me escaparás! H.: ¿Qué me quieres hacer, que me dices que no me voy a escaparng Haz lo que quieras hacer; los dos somos hombres, los dos tenernos puños; si quieres pelear, pelearnos no más. N.: Si lo quieres, luego voy a darte la torta (=tollina). H.: Sí, quiero; no te tengo miedo. N.: Yo tampoco, por hoy no digo más. Este hombre se va con rabia.
2	Ñi kewaiel meu engn, palial meu rume, shiwalltuukefuingn: pramngei feichi chamall ka trarüwe meu ngëdeltëkukënongei. Af meu chiripatuukefuingn. Ñi tëkungeam feichi chamall lafnakëmkënongei furipële kiñe wechun; ká wechun epuñpële kuq meu tuniengei caeuñi ñi fentepun epuñpële; fei iwëdrulpaniengei wente pütra. Küme trapëmkënoel tuniei wele kuq; man kuq yemefi feichi ká wechun chamall, pülli meu inaltukëlelu. Fei tumefi rangiñ meu ka witrañprampafi rangi chang, fei ká küme iyuwëdkënofi puñ pütra meu. Fei wëla kiñewn trarütungei, pantalón femngei ñi ad. Kudual meu kom entukefui ñi takun engn: kiñeke niefui charawilla engn.	Un ejemplo de insultos entre mujeres. Amuinguir: Aquí puso mi gallina; ahora no hay nada. ¿Quién me lo robó puesng Tú no más estabas aquí; tú me lo tomaste. Liftuipán. ¿Por qué he de ser yong ¿No estaba aquí este perrong Él comería el huevo; a mí me culpas de balde. Amuinguir: ¿Cómo va a ser asíng Tú me lo tomaste no más; en vano te defiendes con el perro; el perro es tu corazón. Lifluipán: A mí me culpas entonces del robo; bueno; vas a sacar mucho conmigo. A:. ¡Claro! ¿Cuándo se puede convencerte a tíng Tienes un coraz6n tan duro. L.: ¿Por qué me dices esong ¿Me miras de bruja, quizáng por eso me dices que tengo mal corazón. A.: Sí, igual eres: aunque se te pruebe claramente una falta, ¡qué esperanza que lo confesaras! L.: ¿Cuántas veces te he robado, que me dices esong ¿No será que tú misma robasng Por eso dices que todos lo hacen. A.: ¡Ah! ¡Malvada, eso faltaba todavía! L.: ¿No es verdad tal vezng El otro día no más oí tal rumor de tí: «Va a otras casas y rapiña huevos», A.: ¿Quién lo ha dichong ¿Nómbrame, quién te ha contado esong L.: Si te la nombrara ¿qué sacarías con esong Más vergüenza pasarías, por eso no te lo digo. Así es pues: tú estás robando y a mí me culpas. A.: Bueno; ¿para qué hablo másng Ya está perdido mi huevo de gallina. Bien se lavó la leona e hizo correr a la zorra.
3	Ká katrülonko kelafuingn newe, füchake püntaikëlekefui ñi lonko engn. Kiñeke trarülonko kefuingn pollkü plata meu, ká mëchampramkefui kiñeke mu ñi lonko engn.	En tiempo antiguo los hombres vestían el chamal (1), que los envolvía desde el pecho abajo. Se ceñían con una faja, llamada cinturón de chamal; andaban firmemente apretados con esta faja. Las puntas del ceñidor pasaban y aseguraban debajo del mismo cinturón puesto. Los brazos quedaban descubiertos; sólo en tiempo más cercano se acostumbraban a llevar la manta.
4	Kuifike pu domo niefui küpam, wentru ñi chamall femngelu. Tëkufilu engn epu forol küpam tungemekei furipële topelh; epuñpële puñpuya rulngemekei. Puñ meu katrürumei rëku meu wenutu moyo; fei lafnaqpui n·amun· pële. Feichi epu forol furipële mëlelu iyuwëdrulngepai manpële lipang meu. Fei ká tungekei puñ meu mëlechi üpël küpam; femel trapëmngei feichi epu forol- küpam meu yemeel furipële topelh. Trapëmel engn fei tëkulelngei rëtriñ mamëll, chëlltuwe rume, fei meu nüukëlei küpam. Felelu küme iyuwëdüwi pu domo, welutrauiawi üpël küpam. Feichi minchetulechi epu forol küpam madakalngei. Af meu trarütulkei küpam trarüwe pingechi trarütupeyüm meu engn. Wele lipang triltrangkëlewei. Fei wëla ká iküllatukei. Feichi ikülla wentenaqi, rëtriñtungei ponzón meu, kiñeke mu tupu meu, re plata tëfa. Kudualu ká fei kom entukefui, welu kiñeke niefui wilpi, kake ekull ká.	Para sus combates, o sea el juego de la chueca, se arremangaban: levantaban el chamal ha- cia arriba y lo dejaban sujeto en el cinturón. Últimamente vestían la chiripa. Para ponérsela despliegan en su espalda el paño-chamal de modo que uno de sus (cuatro) bordes cae hacia abajo. El borde superior lo toman en sus dos extremos con una y otra mano; lo hacen pasar alrededor del cuerpo y unen sus dos puntos delante del vientre. Ya bien juntas, las retiene la mano izquierda, la derecha va en busca del borde opuesto que raya con el suelo. Lo coge en su mitad, lo sube por entre las piernas, y lo enrolla delante del vientre (2). Allá ciñen después todo junto; tiene forma de pantalón. Al acostarse se lo sacaban todo; algunos quedaban con calzoncillos.
5	Fücha kuifi mapu domo nielafui fentren deu plata; niepei tupu ka chawaitu plata; fei mëten. Doi niefui llangkatu engn. Feichi llangkatu wipungekefui füu meu, füchángekefui ñi wilpangen. Feichi wilpan- llangkatu trarüngekefui pelhmeu ka troi kuq meu ka chümollwe n·amun· meu; fei trarüpelh, trarükuq, trarün·amun· pingekefui. Ká wilpan llangkatu këlkaitëkungekefui pelhmeu; fei maimaitu llangkatu pingefui. Ká deumakefui ñi trarüngeam lonko chape, kono- ngëtrowe ka maina ngëtrowe pingefui; femel chape küllwañpramkënongekefui wente lonko . Kakeume üiyengefui feichi llangkatu; kiñe trokiñ kelü llangka pingefui, kangelu chod llangka, kangelu karü llangka, kangelu wirin llangka, kangelu kono llangka, kangelu maikono llangka; fentren kake kai kishuke üingeumefui, fente kimwelafiñ. Pu wingka wëlpakefui feichi llangkatu.	No se cortaban casi nunca la cabellera; la llevaban colgando en largos mechones sueltos. Algunos (3) ceñían sus cabellos con una venda de plata. A veces doblaban también los cabellos hacia arriba y los arrollaban alrededor de la cabeza.
6	Kangen meu newe duamngewelai tëfachi llangkatu; fei wëla mëlerpumei pu rëtrafe, fei deumakefui mapu domo ñi tëkuael plata. Kishu pu mapuche rëtrafe ngefuingn. Iñche kimpafiñ Lorenzo Lonko milla, Raukenwe mélelu; ká rétrafe Venancio Platero pingefui; mëlefui iñche ñimapu meu Aweyeku; ká kimpafiñ Montero Pueñ, Chongkoye mëlelu, ka Kuriñ, Wapiche, ka Nawëlwen, Kollileufü mëlelu, kakelu ká.	Las mujeres del tiempo atrás vestían el quipam, que se parece al chamal de los hombres. Al ponérselo llevan las dos puntas del paño quipam hacia atrás del cue- llo; allí las retienen; pasa por los dos sobacos. Por adelante el paño atraviesa el pecho por arriba de los senos, y cae extendido hacia los pies. Luego tiran las dos puntas de atrás por encima del hombro derecho, así que el paño lo rodea. En seguida cogen el margen del paño que atraviesa el pecho y lo juntan con las dos puntas tiradas desde atrás del cuello, traspasan con un prendedor de palito o de metal las (tres) partes unidas, lo que da firmeza al quipam. Ahora las mujeres se envuelven bien, cruzan los bordes (verticales) uno sobre otro. Las puntas de la orilla inferior del quipam están adornadas con sendas borlas. La mujer concluye por ceñir el quipam con el ceñidor llamado cinturón de la cintura. El hombro izquierdo queda desnudo. Con el tiempo se acostumbraron a ponerse un pañuelón. Se usaba como paletó y era prendida (delante el cuello) con un punzón o tupu de pura plata. Para dormir se sacaban ellas también todo; pero algunas tenían ropa interior.
7	Feichi rëtrafe deumakefui pichike üku charu, fei afümngekefui kütral meu. Fei meu trunantëkulelngekefui peshu plata keyü chaucha plata. Fei anümtëkungekefui kuyul meu wente rëtrawe. Fei ká tungekefui feichi sonawe, fei meu sonangekefui feichi ina charu plata meu mëlechi kuyul. Arekefui charu, kofilufei llukefui plata ponwi charu.	En tiempo muy antiguo las indígenas no poseían muchas alhajas de plata; tenían el prendedor tupu y los pendientes, más no. Más numerosos eran los adornos de chaquiras. Las ensartaban en hilos y obtenían así largas hileras de chaquiras. Con esas sartas de chaquiras se envolvían el cuello, las muñecas y los tobillos. Llevaban otra sarta colgante del cuello, se llamaba maimaitu chaquiras (4). Otras hileras hacían para afirmar las trenzas del cabello, se llamaban cintas torcaz (5), por medio de ellas sujetaban en su posición las trenzas arrolladas en la cabeza. Esas chaquiras tenían diversos nombres. Una clase se llamaba chaquiras coloradas, otras amarillas, otras verdes, rayadas, torcaz, tórtola; muchas otras clases tenían su nombre especial; ya no recuerdo todas. Los españoles vendían esos abalorios.
8	Ká deumakefui epu pichike kakón, niefui kuyüm. Feichi kuyüm molhekënongekefui. Chemchi mai tëkulelngepefui feichi kuyüm ñi newenkëleam kimlafiñ. Chem rume ñi deumangeal molekënongekefui tëfachi kuyüm meu. Feichi rëtrafe ayüle ñi deumangeal chawaitu, tëkulelngekefui molhe chawaitu, adentukënongekefui ponwi kakón mëlechi kuyüm epuñpële. Femel entungetuimolhe. Ká wën·kënolngekei, cheu ñi trafkëlen kakón. Fei meu küme trarükënongekei feichi epu kakón. Felelu wëtruntëkulelngei wën·pële feichi llun plata. Fírkulu ñi ngëneel ñampingetui kakón. Fei meu pengei feichi trüngküchi plata. Ñi mo·engemum wënetu feichi chawaitu, ká femtripai. Deuma tripale molhe meu küme adkënongekefui wente yunki lima meu ka martillo meu.	Más tarde casi no se estimaban ya esas chaquiras; aparecieron, entonces los joyeros, que fabricaban las alhajas para las mujeres indígenas. Los mismos, mapuches eran plateros. Yo alcancé a conocer a Lorenzo Loncomilla de Rauquenhue, a otro platero conocido bajo el nombre «Venancio el platero», trabajaba en mi región Ahueyecu. También conocía Montero Puen de Choncoye, al huapiano Curín, a Nahelhuen de Collileufu y a muchos otros.
9	Re femngechi femkefui pu rëtrafe ñi deumael meu kakeumechi plata tëkuluwn. Femkefui feichi kakeume trarülonko ka feichi pollkü plata; ka feichi llëfllëf- ngëtrowe trapelngëtrowe engu: kiñe ñom füchalu, fei killkill ( 1) ká pingei; kangelu pichikelu, fei trolol ( 2) plata pingei. Ká femkefui feichi kelta- lonko ( 3) engn, ka keltrantuwe, kaküllfe- chapetu ( 4) ka këlkai- chapetu ( 5) keltrañmau pingei kai. 10"/> Ka femngechi deumakefui pu rëtrafe tëfachi tramapelh ( 6) ka llëfllëf- trarüpelh ( 7), ka këlkaiplata, maimaitu plata pingei kai ( 8), ka feichi ponshon ( 9) engu tupu ( 10), ka tëfachi shikill ( 11), ka trapelakucha ( 12), ka kruselid, ka iwëlkuq, ka fill kakeume chawaitu. Fei tëfachi deu plata meu wilëfui añchülefui pu mapu domo, méngel mëlele kawiñ. Ká kolotukefi ñi ange engn kelü tue meu.	Los plateros hacían pequeños crisoles de piedra ücu, los templaban en el fuego. Adentro de esos vasos se echaban puñados de pesos y chauchas de plata y los asentaran sobre el carbón encendido de la forja. Además aplicaban el fuelle, por medio del cual atizaban las brasas alrededor del crisol lleno de plata. El vaso se acaloraba hasta ponerse candente y la plata del crisol se fundía.
11	Pu wentru newe tëkutukelafui deu plata meu. Tëfachi kuifike pu lonko mëten trarülonko luukefui kiñeke naq pollkü plata. Welu fill mapu wentru mëte malmaukefui chillan kawell meu engn. Niekefui plata ispuela engn ka re plata istipu trawalltulen; ká niefuingn kafishatu plata trawalltulen ka ketrelpiyiña kopastulen ( 2) ka plata witrartëkuwe. Femngechi alongkëlefui ñi kawell engn konayüm kakeume kawiñ meu; mapuche rëtrafe ñi dewel kom tëfá.	También arreglaban dos cajoncitos (6) que contenían arena. Esa arena era el material para modelar. No sé qué ingrediente le agregarían para dar consistencia a la arena. En ella modelaban cualquier artefacto que querían fabricar. Si los joyeros, p. e. tenían la intención de fabricar un pendiente, ponían en el cajón un pendiente como modelo, dejaban imprimida su forma en la arena de las dos partes dell cajón. Luego volvían a sacar el molde (patrón). También se hizo un orificio donde estaban unidas (las dos partes de) el cajón. En seguida juntaban sólidamente los dos cajones. Vertían después la plata derretida por el orificio. Cuando calculaban que se hubiera enfriado, desmontaban las partes del cajón y aparecía la plata cuajada teniendo la misma forma que el pendiente modelo. Lo quitaban del molde y lo perfeccionaban con lima y martillo sobre el yunque. 9. De esta misma manera procedían los joyeros en la fabricación de cualquier prenda de plata. Así trababan los integrantes de plata para las diversas vendas y cintas de la cabeza: los hemisferos para las cintas de las trenzas; los colgantes de estas cintas: ya largas, llamadas quilquil (1), ya cortas, de nombre trolol. (2), así hacían los aseguradores de las trenzas (3), los broches (las partes de plata) de as fajas (4) que suspenden las trenzas en la nuca y los enlaces (5) del pelo en las espaldas. 10. De la misma forma confeccionaran los plateros los cuellos de plata (6), las cúpulas o realces de los collares (7), los colgantes grandes del pecho (8), los prendedores punzón (9) y tupu (10), el siquill (11), trapelacucha (12) y cruselis, los anillos Y los muy variados zarcillos. Estas alhajas de plata las lucían las mujeres indígenas especialmente cuando había fiestas. También se pintaban la cara con una especie de tierra colorada. ESTE ES UN PIE DE PAGINA *** (9)De forma y aplicación como el conongütrowe. (10) Una especie de cabestrillo que suspende las trenzas en la nuca. (11) Generalmente una hilera de chauchas labradas que tienen un ojal mediante el cual están unidas con un trenzado. (12) Un aro delgado de plata, semejante al cuello moderno tieso (13) Un trenzado cubierto (llown) de hemisferios de plata (véase ngürowe). (14) Una cadena grande unida al collar a ambos lados del cuello, con discos colgantes de cada eslabón. Forma el marco semicircular para 6 y 7. (15) Una bola hueca cincelada, provista de una aguja a un lado y de una cruz colgante al otro. (16) Un disco algo ahuecado y cincelado con aguja y cruz como el anterior. (17) Una especie de corbatín. Consiste de una serie de planchas de plata, entrelazadas por anillos; la final está adornada de un mono (chelke) y colgantes en forma de figuritas de hombre (püñpüfí), de crucce, discos etc. (18) Un pectoral más angosto que el anterior, pendiente del collar, formado por placas de plata, unidas por anillos, o formado por tubitos (rungi) de plata, interrumpidos en la forma más antigua por hileras ¿ chaquiras, termina regularmente en una cruz (krusel) con colgantes, llamándose en este caso también cruselis todo el adorno. Fiestas. También se pintaban la cara con una especie de tierra colorada (19). 11. Los hombres casi nollevaban sobre sí prendas de plata. Solamente los caciques antiguos ceñían a veces su cabeza con un aro de plata. Pero todos los hombres ponían su orgullo en el arreglo de sus cabalgaduras. Tenían espuelas y estribos de pura plata y adornos de plata en las aciones; además cabezadas ataviadas de plata, provistas de colgantes del mismo metal. También tenían incrustaciones de plata en las barbadas y adornados los bocados en ambos lados con unos discos de plata. Las riendas eran targeadas con plata. Así relumbraban sus caballos, cuando se dirigían a sus reuniones festivas; todos estos adornos eran obra de los joyeros indígenas.
CAPÍTULO XII.-ARTES ESPECIALES DE LA MUJER ARAUCANA Alfarería: Los materiales empleados; formación de los diversos vasos; edurecimiento del material formado. Hilandería: Tratamiento de lana; modo de hilarla; teñidos de los hilos, aplicación de ellos. Tejeduría: El telar; utencilios empleados; la urdimbre; ejecución de la textura sin y con figuras decorativas.
1	Pu mapu domo mekekei ruka meu ñi pepikënowal kom mongewe, ñi këchakaiael takun ka ñi tremëmael ka ngëünaituael ñi pu pëñeñ. Kuifike domo ká mëtewe adëmkawn ngefui widüal meu, deumakefui fill metawe, mesheng, challa, lupe, yüwe: kom kakeume widün. Ñi deumangeal tëfá feichi widüfe tukefui raq- pülli ka feichi üku- kura. Feichi raq angkümngekei antü meu; feichi üku trafotrafotungekei ka küme rëngekënongekei. Rupan femel ká chiñëdngekei chütuwe meu. Fei meu tëfachi raq ürëmngekei ko meu; küme ürelu shangkulshangkulngekei. Küme pelheulu fei reyülngekei feichi chiñëdkëlechi üku meu; fei ká küme reyültuyengekei üiaq.	Las mujeres indígenas se ocupan en la casa, preparan la comida, lavan la ropa y crían y vigilan a sus hijos. Algunas de las mujeres antiguas tenían mucha habilidad en el arte de alfarería; fabricaban diversos cántaros, jarros, ollas, platos, tazas: toda clase de vasos de barro. Al ejercer su arte usaba la alfarera greda y cierta piedra, llamada ücu. La greda se secaba al sol la piedra se trituraba repetidas veces hasta que quedara bien pulverizada; luego se la pasaba por un cedazo. Hecho esto, se mojaba la greda con agua y se la amasaba esmeradamente. En cuanto la masa estaba blanda y plástica, se la mezclaba con el polvo cernido de ücu, procurando que los dos materiales se mezclaran perfectamente.
2	Kom küme shangkullu, fei pichike traunanentungekei widüael. Wéne chüngkëdkënolngei feichi raq pelhe üku engu traulu. Feichi chüngkëd widün wente rali lhapëmkënongei. Femkënoel ká kiñe truna tungekei feichi deuman raq- üku, fei piulhupiulh utungekei traf epuñpële pëlai- kuq meu. Alhütulu ñi piulhuwn fei renengtëkungekei chüngkëdkëlechi wente raq pelhe meu, iyuwëdrulngepakei feichi piulhu raq, fei meu ngëtrarüngekei changëllkuq meu.	Cuando el material estaba bien amasado, se sacaba de él puñado por puñado para trabajarlo. Primero se formaba con ese ba- rro de greda y ücu el asiento redondo del vaso por hacer, dejándolo extendido sobre un plato. Luego se tomaba otro puñado de la masa preparada y se la transformaba entre las palmas de ambas manos en tira o "piulo". Cuando ese piulo había alcanzado el largo suficiente se lo depositaba sobre el asiento redondo siguiendo la circunferencia de éste; allí se apretaba con los dedos el piulo sobrepuesto.
3	Rupan demel ká trunangemekei feichi deuman raq, ká piulhupiulh utungekei; wente wëne tëkuuyel meu ká renengtëkungekei; kángëtrarükënongekei, lhafkënongekei feichi epu piulhu wente ka ponwi. Re femngechi amulei feichi widün. Chem ñi deumangeal kënongekei ñi fücha rupaiael ka ñi tuntepraiael ka ñi chumngeumeael tëfachi widün. Fill adkënongekefui, mëtewe adkaufulu kam engn.	En seguida se sacaba un segundo puñado del material disponible, se lo estiraba en piulo y se lo colocaba encima de la tira anteriormente puesta; contra ésa se lo estrechaba y se allanaba afuera y adentro (la ranura de unión de los dos piulos). Exactamente así seguía adelante el trabajo. Según lo que querían confeccionar, dejaban la anchura, la altura y la forma del vaso en hechura. Corno eran muy baquianas en su arte, se hacían muchas formas diferentes.
4	Af meu ká pilun·elngekei. Metawe ngeafel, metawe pilun·tëkulelngekefui; challa ngeayürn epu pilun·tëkulelngei kakeñpële; küntawn ngefule ká tëkulelngei epupelhpilun· meu trankëlei; wishwish ngefule tëkulelngei epu·angka; kütrungeal, kütru adkënongekefui feichi widün, ká elelngefui moyo rëku meu. Feichi mesheng meñkuwe rume nielafui pilun· ; foki meu chillalngekefui, fei ñi pën·engeal meu trapeltëkulelngekefui korion, chape rume, fei meu meñkulngekefui yemeal meu ko. Deuma dewel tëfachi widün afümngekei kütral meu; rangiñmakënongekefui kütral meu, kofikei wëla. Kimel ñi afün, entungetukefui pu kütral; deukefui widükan.	Al terminar ponían las orejas o asas. Si el artefacto era un jarro, le ajustaban las orejas características de jarro; si era olla, la proveían con el asa especial a cada lado; si era el cántaro llamado quintahuen, le dejaban además dos cuellos unidos por un asa; al cántaro huis-huis le formaban dos barrigas; al cántaro quetro le daban forma de pato quetro y le ponían tetitas en el pecho. El jarro meshen no tenía asas; le armaban un enredado de voqui; para poder manejarlo amarraban en este armazón una correa o un trenzado, con que lo colgaban cuando querían buscar agua(1). El vaso hecho lo templaban en el fuego; lo rodeaban de llamas hasta que se pusiese candente. Cuando notaban que estaba bien templado, losacaban del fuego y quedaba terminada su obra de cerámica.
1	Kiñeke mapu domo mëten adëmfui widüal welu itrokom witrawn ngei füuwn meu. Feichi dëngu pian feula. Mapuche niei ñi ofisha. Akulu- küyen nentukalhngekei tëfachi ofisha; fël antüngen kadingekei. Kuifi nielafui tikerás, fei meu kuchillo engu katrünentuñmangekefui ñi kalhfeichi ofisha mainakënoel. Weke pingei feichi kalhkiñe ofisha meu nentuel. Feichi kalhkëchangekei llaqkufün ko meu; ká yengei leufü meu ñi doi küme lifam. Rupan këchael piwëmngekei antü meu, piwülu rüwengekei, rüweel kom feichi wekekalh, [ 233]] fei wütongekei ñi füungeam wëla.	Sólo algunas mujeres indígenas eran diestras para la alfarería, mientras que todas tenían práctica en la hilandería. Ese arte voy a explicarlo en lo siguiente. Los mapuches tienen ovejas. Llegado el mes conveniente les sacan la lana, trasquilan a principios de la época caliente (1). Como antes no había tijeras esquilaban con cuchillo sus ovejas maneadas para este fin. La lana que resulta de un animal se llama vellón. Lavaban la lana en agua tibia; también la llevaban al río para su limpieza completa y la secaban después al sol. Una vez seca, la escarmenaban y, hecho eso con todo el vellón, la estiraban en fajas y copos para hilarla más tarde.
2	Kom wütolu kintulngei kiñe pichi lafran mamëll, ñimkun pingei. Feichi ñimkun ká tëkulelngei ñido meu kiñe pishoi, chüngkëd kura tëfá wechodngelu rangiñ meu. Kom pepikawel welw lipang iwëñkënulngei feichi wütokalhka pewëmngekei feichi wechun wütokalhfüchá ka dicho changell man- kuq meu. Feichi pëwün füu trapeltëkulelngei angka ñimkun. Müchai chiwëdkiawëlngekei ñimkun, fei meu amulei ñi pewëmpewëmngen wütokalh. Kiñeke rangiñ nüfku tuulu ñi füungen tëfachi wütokalh, fei pewëmtëkungemekei feichi wallkiaukëlechi ñimkun meu.	Para ese fin se proveían de un trocito de madera convenientemente elaborada, el huso; en su extremo inferior lleva la tortera que consiste en una piedra redonda en el centro. Concluídos esos preparativos se rodea el brazo izquierdo con un copo de lana cuya punta se tuerce con los dedos pulgar e índice de la mano derecha. Esa parte del copo reducida a hilo se amarra en el cuerpo del huso, Luego se pone el huso en rotación y con este movimiento giratorio sigue adelante la torcedura de las fibras del copo. Cada vez que el trecho torcido del copo alcanza a media brazada, se lo arrolla sobre el huso que se encuentra en rotación.
3	Femngechi amulniengei mëten ñi füungen kom tëfachi wütokalh. Aflu tungekei ká wüto; ká femamulei ñi füungen ñi kalh- ofisha wütokelu. Apoi wëla ñimkun feichi füuwefe tukei káiñimkun. Femngechi apolngekei epu, küla, meli ka yod ñimkun. Aflu tëfachi füuwn, fei konkei ñi trükongen feichi füu ñimkun meu mëlelu; kiñeke ñimkun, duamngeale wiñü füu; epuke, duamayüm trapëm füu.	De esta misma manera se sigue hilando el copo entero. Si se acaba, se toma otro copo y se reduce a hilo su lana fajada de igual modo. Una vez lleno el huso, la hiladora coge un segundo; llena en continuación de su trabajo dos, tres, cuatro y más husos. Después de haber hilado toda la lana, empiezan a ovillar las hebras de los husos; si se necesita hilo simple, se toma un solo huso, dos si el hilo ha de ser doble.
4	Fei meu kiñe pichi malhen tuniei kakeñpële kuq meu kiñeke apon ñimkun füu. Kangelu domo trapëmëñmafi ñi wechun feichi epu füuka iyuwëdiyuwëdturulpafi changellkuq meu. Pichi alhülu ñi trükofüwel, llochonentufi pu changëllkuq, fei amulei ñi trükofiel, welli wëla feichi epu ñimkun fentekënoi. Ká femngechi trükokënongei kom, feichi apon ñimkun; femel elkangei pu soron feichi trükofüu.	En este último caso una niñita sostiene en cada mano un huso lleno de hilado. Otra mujer junta las puntas, de las dos hebras y las devana juntamente en contorno de los dedos de su mano (izquierda). Cuando ya ha alcanzado algún espesor el ovillejo, lo suelta de los dedos y (usándolo de carretilla) sigue ovillando hasta que quedan vacíos los dos husos. Del mismo modo se ovilla el hilado de todos los husos llenos; llevado a cabo el trabajo se guardan los ovillos en la bolsa zurrón (1).
5	Deumangeai wëla takun, fei entuyengetui tëfachi trüko ñi adkënoyengeal. Wëne trapëmngekei ñimkun meu feichi epu rume füu. Trapëmfüwel ká pürëmngekeí. Kelüalu rëlfün meu kelüngekei; ñi chodngeal wayun·tungekei mëchai- wayun·, meu; ká kurütungekei kurü pelhe ka këlhon meu; ka ngalhkatungekei, fei meu kumkelü adngewei; kollof meu ka raral meu kumkashukënongei; ñi kallfükënongeal añiltungekei fëlhel engu ka lëfo; kakeume adkënongekei ká.	Cuando ha llegado el tiempo para fabricar una tela, sacan los ovillos de allí para poner su hilado en las condiciones deseadas. Primero tuercen con el huso los hilos que van de a dos (pero sueltos) en el ovillo, después tiñen los hilos dobles. Para darles color rojo usan de la yerba relvún; de amarillo tiñen con el espino michay; de negro con una clara de barro negro y con maqui; trabajados los hilos con la nalca toman un tinte carmesí; el cochayuyo y el radal les da un tono pardo oscuro; con añil agregándole bulley y romaza obtienen el color azul; también saben darles otros colores más (1)
6	Tëfachi weke kolü kalhngelu femngen füungekei ka femngen düwengekei; feichi karü kalhká kashü kalhká femngekei; fei duamngekelai ñi elelngeal aifiñ. Tëfachi trülko- füu kakekënongei ñi deumangeal kakeume takun: fill makuñngekei, ka chamallngekei, ka küpamngekei, ka iküllangekei, ka poiqntrongekei, ka kutamangekei, ka chamallwengekei, ka trarüwengekei, ka lamangekei, ka chañuntëkungekei, ka pollküngekei, ka kükangekei, ka ngëtrowengekei, ka pürkuwengekei, ka chapengekei, ka piulhungekei ka.	Los vellones de lana color café o pardo se hilan y tejen en su color natural lo mismo la lana verducsa y gris; esas no necesitan ninguna tinta de adorno. Los hilos se dejan muy diversos (en color y espesor) para que resulten de ellos tejidos distintos. Se emplean para muchas clases de mantas, chamales, pañuelos (küpam), capas, frazadas, cutamas, cinturones de hombres y mujeres, lamas, choapinos, fajas para la cabeza (pollkü y küka), cintas para las trenzas de la cabellera (ngëtrowe), para la enfajadura de las huahuas (Pürkuwe), trenzados y piulos.
1	Ñi düwengeam wëne adkënongekei feichi witralwe. Tungekei epu füchake wifngechi mamëll, fei witra- witralwe pingei. Ká tungei epu mongkol mamëll kakülpupaialu witra- witralwe meu; kiñe naqtulei, kangelu wenulei, këlou pingei feichi epu mamëll, trapeltëkukënongekei witrawitralwe meu epuñpële. Deuma felelu feichi witrawitralwe këloukëlen fei witralngekei. Trarüntëkulelngei wechun trüko- füu naqtukéëlechi këlou welepële; prammei wentelechi këlou meu fei iyuwë drulngepai; fei meu ká naqmei feichi füu, naqtulechi kélou meu ká iyuwëdrulngepai. Re femkiawël- rulngepai tëfachi witral- füu, apoi wëla feichi epu këlou fei katrüngei trüko- füu ka trapëmtëkukënongei kiñepelë këlou meu. Ñi iyuwëdrulngepan meu téfachi füu epuñpële kélou meu, fei meu weluiawi téfachi füu rangiñ meu. Fei téfá kom kiñewn deulu witral pingei.	Para la tejedura se armaba previamente el aparato, llamado telar. Se toman dos palos grandes y derechos, que se llaman largueros. Además se empleaan dos maderos redondos que atraviesan los largueros; uno se coloca abajo, el otro arriba (de los largueros); llevan el nombre de quilvos (o enjulios), se los deja amarrados con sus dos extremos en uno y otro larguero. Arreglado así el marco del telar con largueros y quilvos, se hace el urdido: la punta del hilo avillado se amarra en la esquina izquierda del quilvo inferior. De allí sube y se dobla alrededor del quil- vo superior de atrás para adelante; luego baja y da vuelta al enjulio inferior de atrás para adelante también. Así van extendiendose los hilos de la urdimbre hasta que los dos enjulios estén cibiertos. Entonces se corta el hilo y se asegura su extremo en uno de los quilvos. Como los hilos dan vuelta a los dos quilvos de atrás para adelante, tienen que cruzar los (dos planos de) hilos en su mitad (1). En conjunto de estas herbras verticales y paralelas se llama telar (o urdiembre, o cadena).
2	Kë tëkuleingei kiñe rëngi ñi rangiñ meu puñmalechi ka furilechi witral- füu wentewe ñi weluiawn engn, rangiñelwe pingei. Feichi rangiñelwe pëltrünaqi wenukëlechi këlou meu, këltrülei piulhu meu. Kárëngi meu mainakënoyengei (= tononngekei) re kiñeke rume feichi puñmalechi witral- füu miñchetu ñi weluiawn tononwe pingei tëfachi rëngi; weluiawi witral- füu ñi rangimeu rangiñelwe ka tononwe.	Entre los hilos delanteros y traseros, por encima del cruce de ellos, se coloca un colihue, de nombre rangiñelwe o palo intermediario. Está pendiente el quilvo superior, suspendido en él por medio de piulos. En otro colihue, llamado tononhue, se recoge mediante ojales (lizos) la serie de las hebras delanteras de la urdimbre una por una debajo de su cruce, (1) el que tiene lugar en el término medio entre ranguinelhue y tononhue.
3	Feichi tononwe ká shiñumpramelngei kiñekepële füchake wifngechi mamëll, ñi doi küme nëtrüngkëleam tëfachi tonon- witral ka ñi wëdaniengeam. Pramtononwe pingei tëfachi epu mamëll.	El tononhue está sostenido y elevado en sus dos puntas por maderos largos y derechos, para que las hebras tononcadas (=cogi- das en los ojales o bucles y atados al tononhue) quedan bien tendidas y separadas (de las traseras). Elevadores del tononhue se llaman esos dos palos.
4	Ká pepikakënongekei epu ngërewe, pichike luma mamëll, rangiñ meu fücharumei, wechun pële yungkonmei, allwe chapëdkëlei ka trëf¨ rltulei. Ká pepikakënongekei feichi fëlëmwe, ngërewe adngei, welu doi mën·angei; ka tëfachi dëpullwe doi pichikelu fëlëmwe meu.	Además se tienen listos dos apretadores. Maderos pequeños labrados de luma; están anchos en la mitad y van disminuyendo hacia las puntas; tienen forma algo tableada y arqueada o entorcida. Lo mismo se alista el acercador, de forma parecida al apretador, pero menor, y el recojedor que es más chico todavía.
5	Witralngeayüm tëfachi kümeke makuñ ( mëlei wirin makuñ ka ñëmün makuñ, ka nikër makuñ, ka trarün makuñ) tëkulelngekei kakeume tun füu ka kakealu ñi nëpün feichi makuñ, kom adkënongekei feichi tun (= pür) füu. Düweayüm pontro, kuifi makuñ rume, ká nentungekei feichi naqtulechi këlou. Petu ñi entüngenon shiñumrulelngemekei epu trapën füu, fei meu wachingekei witral; tripapui cheu ñi fentepun witralfüu, wachiñ pingei. Trapelkënoyeñmangei ñi epuñpële wechun witra- witralwe meu. Fei meu entungetukei feichi këlou ka trarüntëkungekei inafël üpel witralwe naqtupële.	Al hacerse el urdido para mantas adornadas (hay de varias denominaciones, según los dibujos y la técnica de su confección) se disponen hilos de distintos colores, cuya distribución corresponde al plano de dibujos trazado de antemano para la manta. Para tejer una frazada o manta antigua se vuelve a sacar el quilvo inferior. (1) Antes de hacerlo se introducen y pasan (encima y a lo largo de quilvo) dos hilos dobles con los cuales se huachica (=asegura) la urdimbre. Llegan hasta el otro lado de la urdiembre; se llaman huachin (2). Sus puntas se amarran en los largueros de uno y otro lado. Hecho eso, se saca el enjulio y se lo amarra más abajo al pie mismo del telar.
6	Fei meu ká tungei ká trapëmfüu, pëkiñwe pingei, fei meu pëkiñngekei witralfüu nakëmngechi këlou meu; küme nëtrüngkünongetui feichi witral- füu.	En seguida se toma otro hilo doble, llamado pequinhue, mediante el cual se entrelazan las (pares de) hebras de la urdimbre con el quilvo bajado, dando así de nuevo rígida tensión a las hebras longitudinales.
7	Düweayüm tëfachi kümeke makuñ, fei epuñpële witral meu pichike elngekei witral- füu ñi düwengenon. Feichi düwenoel chiñai makuñ ngeai pingekei. Fei meu duamngelai ñi entungetuam feichi këlou. Feichi epu rume wachiñ- füu trapeltëkukënolngei pu witral- füu pichi wentetu këlou meu ñi sechukënongeam wëla tëfachi düwewe- füu ka ñi wichukënuñmangeam ñi füu feichi kiñeke chiñai; epuke, külake kënolyengei feichi witral- füu wente ka furi meu. Welu kuifi ngelafui chiñai, angkantu wëla femi tëfachi düwekafe- domo.	Al confeccionar una manta bonita se deja abajo y arriba del telar un pequeño trecho de urdimbre sin tejer. «Serán flecos de la manta», se dice de esta parte no tejida. En tal caso no es preciso que se vuelva a sacar el enjulio; los hilos gruesos, llamados huachin, se afirman en las hebras mismas de la urdimbre con el (doble) fin de que den sostén a la trama y que junten aislados los hilos para cada fleco; en manojos de a dos o tres se unen las hebras delanteras y traseras. (1) Pero antiguamente no se conocían los flecos; sólo más tarde, poco a poco, se acostumbraban a hacerlos las tejedoras.
8	Deuma pepikaulu kom tëfá, fei meu tëfachi düwefe koni ñi düweam manpële witral meu, naqeltu. Fei meu anüñmai ñi witral; wente tononwe prami ñi epu kuq, kiñe kuq meu witramefi tononwe meu trapelkëlechi witral- füu, ká kuq meu shingenentufi furi mëlechi füu; femngechi wëdamfi feichi füu: trürakei witral.	Terminados todos estos preparativos, la tejedora empieza a tejer abajo en la esquina derecha del telar. Allí sentada delante de su telar levanta sus manos por encima del tononhue; con una mano tira para adelante las hebras cogidas en los bucles o lizos del tononhue, con la otra mano empuja hacia atrás las hebras sueltas traseras; así disgrega su telar: las hebras se parten en dos series o planos.
9	Wëdalu tëkulelfi ngërewe ñi rangiñ meu miñchetu tononwe, këlou pële fëlëmnakëmfi ñi ngërewe rangiñ llaq witral- füu meu. Fëlëmel waichëfrulpafi ngëürewe ñi doi nülaiam witral ( 2). Felelu shiñumrulmei kiñe düwewe- füu naqtu ngërewe. Kiñeke düwekafe re kuq meu femi, kakelu yiwüllwe meu tëkulelfingün feichi düwewe- füu. Femfilu ngëlarnakëmtufi ngërewe meu tëfachi düwewe- füu.	Luego mete debajo del tononhue entre las dos partes de la urdimbre su apretador y lo baja entre las dos mitades de las hebras hacia el quilvo inferior. Ya cerca, da vuelta al apretador (2) para que abra más (el claro entre los dos planos de) la urdimbre. Ahora hace pasar debajo y a lo largo del apretador un hilo de trama. Unas tejedoras hacen esto sólo con la mano, otras emplean una lanzadera (3) Entrepuesto el hilo de trama, lo corre con el apretador hacia abajo contra los hilos huachin.
10	Fei meu ká prami ñi epu kuq wwente tononwe. Fei meu shingenentufi feichi wentelechi tononkëlechi witral- füu. Fei meu wente weluiawn, miñchetu rangiñelwe, tëkulelfi ñi kuq feichi witral- füu; ká witranakëmmefi wentelechi füu ka ká shingenentunakëmfi furilechi füu; fei meu ká weluiawi witral- füu, ká trürakei.	Luego vuelve a levantar sus manos sobre el tononhue y empuja hacia atrás las hebras delanteras y cogidas en los lizos. En seguida entromete sus manos arriba del cruce de los hilos y debajo del ranguinelhue en (el ángulo formado allí por los dos planos de) la urdimbre; atrae los hilos delanteros hacia sí y abajo, (1) rechaza hacia atrás y abajo los hilos traseros, (2) con el efecto de que la urdimbre se separa y cruza en sentido contrario al estado anterior (3).
11	Fei meu entutui ngërewe, kélou adpële mëlelu, naqeltu, wente we trüran witral- füu shiñumtëkufi miñchetu tononwe, ká tëfachi ngërewe meu nakëmfi ñi welun witral- füu ka lëtrenglëtrengtufi kakülkëlechi düwewe- fün meu. Fei meu küme impolngei düwewe- füu witral- füu meta.	Acto seguido saca el apretador, que había quedado cerca del quilvo inferior, lo mete abajo del tononhue adentro de las hebras recién separadas, baja con él el cruce (de los dos planos) y golpea este cruce de la urdimbre sobre el hilo atravesado de trama; con el resultado que la trama queda bien envuelta (enlazada) por la urdimbre.
12	Femel pichi witrañpramfi ngërewe ka waichëfrulpafi rangiñ witral meu; naqlu ngërewe ká shiñumrulmei ká düwewe- füu, pichi ngërengëretufi ñi weluiawn meu witral- füu. Fei meu ká trürakënofi ñi witral- füu, chumngechi ñi femum wënetu tononwe meu ká femkei; ká femngechi lëtrenglëtrengtufi tëfachi welun witral- füu dü - wewe- füu meu. Re femngechi amulei ñi düwelen tëfachi ngërefe.	Hecho esto, alza un poco el apretador, lo vuelve a poner de canto dentro de la urdimbre y pasa debajo y a lo largo del apretador un segundo hilo de trama y lo bate algo sobre el cruce de la urdimbre (que enlaza el primer hilo de trama). Luego cambia de nuevo los hilos de la urdimbre; esto se hace con el tononhue como la primera vez; de igual modo golpea el nuevo cruce sobre el hilo de trama entrepuesto. En esta forma continúa la tejedora y así adelanta su obra de textura.
13	Ñi trüratrüran meu feichi witral- füu rupan shiñumtëkuel wichuke düwewe- füu weluweluiawi feichi witral- füu naqeltu ka wenutu kiñeke düwewe- füu meu. Feichi puñmalechi witral- füu iyuwëdrulpai inan düwewe- füu; ka feichi furitulechi witral- füu iwëdrulpalu wënen düwewe- füu, iwëdrulmei inan düwewe- füu, femngechi küme trapëmuwi feichi epu troñin füu. Ñi ngërengërengen meu tëfachi welun witral- füu engn kiñeke düwewe- füu küme rüngei tëfachi düwekan.	A causa del cambio de las hebras verticales (urdimbre) después del paso de cada hilo atravesado (trama) se cruzan los primeros abajo y arriba de cada uno de los últimos. Las hebras delanteras de la urdimbre que habían dado vuelta de adelante para atrás alrededor del primer hilo de la trama dan vuelta de atrás para adelante al segundo y las hebras traseras que envolvían desde atrás para adelante el primer hilo atravesado, envuelven el segundo en sentido inverso; así se entrelazan bien las dos clases de hebras (cadena y trama). A consecuencia del batido enérgico del cruce de las hebras verticales sobre cada uno de los hilos atravesados, el tejido resulta apretado y firme.
14	Feichi düwewe- füu melike kechuke shiñumkiawëlngekei. Rupan dewel kiñe ñom ká amulei ñi femfiel doi alhükon witral inau meu welepële.	En número de cuatro o cinco se hace recorrer los hilos de la trama en un sector; después continúa el entrelazamiento de los mismos hilos, hacia el lado izquierdo del telar. (1)
15	Puulu cheu ñi ngepüngeam ñi düwen, mëngel makuñngealu, feichi ngepükafe tukefi kuq meu feichi kakeume tun füu nëtrüngkëlelu witral meu, küme nëmikefi ñi adtripaiam tëfachi ngëpüngeal. Femel ká tëkulelkefi kángërewe ka shiñumrulkei kakeume trüko- füu. Deulu feichi ngëpün amulei ñi düwelen wënetu femngelu. Puwël- lu rangiñ makuñ ñi düwen, fei ká tukefi feichi kakeume pür füu nëtrüngkëlelu, ká konkei ñi ñëmifiel. Ká adkënokefi ñi chumngeal tëfachi rangi ñëmin; wëne ñi ñëmimum femngelai. “ Mëlei ñi kakënoafiel feichi ngëpün, fem- ngefule ñi ñëminngen, aifiñlaiafui ñi düwen makuñ”, pikei“ kakeumele, fei meu aifiñngeai ñi takun”, pikei tëfachi ñëmikafe.	Cuando la tejedora alcanza adonde tiene que dibujar su tejido, - especialmente si se trata de una manta - entonces coge con la mano las hebras multicolores de la urdimbre tendida, las elige y dispone, según lo exige la decoración proyectada. En este trabajo introduce un segundo apretador entre las hebras (del adorno) y las entrelaza con hilos especiales de ovillo. Pasado por el adorno, sigue tejiendo en la forma descrita arriba. Luego que la textura llega a la mitad de la manta, la tejedora dis- tribuye de nuevo las hebras verticales de colores distintos, para el dibujo. Varía la forma (el modelo) del adorno del centro respecto a la faja hecha al lado. La mujer entendida en tales labores dice: «Hay que dar aspecto distinto a este ornamento; de otro modo no saldría bonita mi tela para manta; pero si cambio el modelo, entonces sí que va a resultar linda mi prenda de vestir.»
16	Kiñeke domo mëte küme ñëmikafe ngefuingn, fill kakeumechi adkënofui ñi ngëpün engn: kruskënokefui, ka ashukarkënokefui ( 1), ka küla iskinakënokefui, ka rayen- kënokefui, ka üñëmkënokefui, keyü wentru adkënokefui, ka chawaitukënokefui, fentren ka keumekënokefui ñi ngëpün engn. Doi aifiñkënokefui feichi trarüwe, ka makuñ, ka lama, ka chañuntëku; doi kimlu ngëpükafe mëten femkefui.	Algunas mujeres fueron dibujantes de admirable perfección, realizaban en sus labores los más variados motivos como cruces, cuadrados (1), triángulos, diversos animalitos y pájaros, hasta figuras humanas, pendientes y muchos otros modelos más. Sus artefactos más ricamente decorados eran los cinturones de mujeres, las mantas y las alfombrar llamadas lama y choapino; son obras de las tejedoras más hábiles.
17	Femngechi amulekei ñi düwefiel witral. Welu pontro, ikülla düwengeai, fei femkëlelai ñi ngëpüngen, fei re wirinngekei kakeume tun witral- füu meu. Tripale ñi düwen tëfachi düwewe- füu kiñe ñom ká yechilngetukei; cheu ñi tripamum feichi kechu füu, fei wëñokonkatui. Feichi wëne tripachi düwewe- füu, doi naqeltu mëlelu, wëne kontukei kai; feichi inan düwewe- füu wentekontukei wëne füu meu; feichi kake füu ká femngetukei. Femngen küme daminngei tëfachi üpél- düwen.	En la forma arriba descrita seguía la textura del telar. Pero, si la tela era para frazadas o capas, entonces no dibujaban de tal modo; la hacían únicamente con listas resultantes de las hebras distintamente teñidas (y dispuestas) de la urdimbre. Pasado el enlazamiento de unos cuantos hilos de trama a tra vés del telar, se empieza de nuevo con estos hilos. Allí mismo (al borde izquierdo del telar) donde habían salido los cinco hilos, vuelven a entrar (1). El hilo de la trama que salió primero el de más abajo por consiguiente, entra en primer lugar, el segundo entra por encima del primero así en este orden los demás hilos. De ese modo la trama se colcha bien en el borde de la tela.
18	Deuma alhüpralu ñi düwengen feichi witral, fei ñampingekei wenupële mëlechi këlou, allwe naqtu trarükënongetukei. Fei meu ká feichi naqtu mëlechi këlou ñampingekei; ká kiñe këlou tëkulelngei, epurumeletukei këlou naqtu. Fei meu kiñewn impolpramngei wenuadpële feichi epu këlou deu düwenkëlen. Femel ká küme trarünakëmngetui piulhu meu feichi impolkëlechi epu këlou epuñpële witra- witralwe meu; küme pümümkëletui feichi witral- füu.	Cuando la textura del telar ya ha progresado y subido considerablemente, se desarma el quilvo superior para dejarlo amarrado algo más abajo. Acto seguido se desamarra también el quílvo de abajo al que se junta otro quilvo más, de modo que quedan doblados allí (2). Luego se les da vuelta hacia arriba a esos quilvos unidos; van arrollando la tela que está ya terminada. Hecho esto, los dos enjulios cubiertos de la tela se amarran sólidamente abajo en los dos largueros de ambos lados del telar y las hebras de la urdimbre se vuelven a poner bien tirantes.
19	Femngechi amulnakëmkënomekengekei feichi wenulechi këlou ka impolprammekengekei naqlu mëlechi epu këlou, ñi pepi küme düweam feichi ngëpükafe- domo anüñmael ñi witral. Deuma epe deumalu ñi takun, fei waichëfrulpangekei witral. Feichi këlou wenuleuma naqtukënotukefi ñi apëmtuam witral- füu tëfachi düwefe. Feichi këlou ká entungekei, rupan wachiel ka pëkiñel witral- füu; welu deumangealu chiñai- makuñ entungetukelai.	Así se sigue corriendo hacia abajo el quilvo superior y dando vueltas hacia arriba a los dos enjulios inferiores que arrollan la tela hecha, con el efecto de que la dibujante, sentada delante de su telar, pueda tejer cómodamente. Cuando la tela ya está casi terminada, se invierte el telar; el quilvo superior viene a quedar abajo para que la tejedora pueda acabar con la urdimbre restante. El quilvo mismo se saca también después de huachicar y piquincar la urdimbre, salvo que esté en hechura una manta con flecos, porque en ese caso no se quita el quilvo.
20	Fei meu wëla kontukei ñi düwefiel feichi pichilewechi witral, yechilkei wente wachiñ, wënetu ñi femmum ká femkei. Epe trapëmi ñi we düwen wënetu düweel meu, fei feiwekelai ngërewe; tungekei fëlëmwe, fei meu düwemekekei. Ká feiwenolu fëlëmwe tungekei dëpüllwe. Af meu entungetukei dëpüllwe engu tononwe. Fei meu kiñe akucha meu trapëmngekei feichi epuñpële düwen ñi küme dewam tëfachi takun.	Después de la inversión del telar la tejedora empieza a tejer el resto de la urdimbre, parte de los hilos huachin y procede igualmente como en el principio del trabajo Cuando el nuevo tejido (l) casi se junta con la parte confeccionada anteriormente (2) el apretador ya no cabe más. Entonces se hace uso del acercador y se sigue tejiendo con él. Si éste tampoco ya no tiene lugar, se le cambia por el recogedor. Finalmente se saca el recogedor y tononhue y se unen las dos partes de tela por medio de una aguja, de modo, que resulta un solo tejido perfectamente unido.
21	Deulu fei kom ñampiyengetui feichi pëkiñ- füu trapelkëleuma nakëmngechi këlou meu. Afi tëfachi düwekan. Epu, küla küyen kü daumakefui ñi witral feichi düwekafe- domo, kake küdau kai mëlelu kam. Welu feichi chamallwe ka trarüwe ka pollkü ka küka ka pürkuwe, fei ina pülli tranalechi witral meu düwengekefui.	Después de terminar se desatan los hilos que enlazaban la urdimbre con el quilvo inferior y el tejido queda hecho. La tejedora solía gastar dos o tres meses en la confección de una sola tela, pues, tenía que dedicarse a otros quehaceres bien. Pero los cinturones de hombres y mujeres, las vendas para la cabeza y la faja antigua para las huahuas tejían en telares tendidos a lo largo del suelo.
CAPÍTULO XIII.-CASAMIENTO TRADICIONAL ANTIGUO Rapto de la mujer: Preparación del robo; salteo de la casa; modo de llevar a la niña y conducta de ella. Comilona al día siguiente: Los invitados a la fiesta. Intentos para reconciliar a la robada, por una mujer; por un hombre. Comilona. Modo de acostumbrar a la recién casada: Custodia en la casa; recuperación en caso de huída; triste situación de las que no pueden habituarse.
1	Kuifi kakeumekefui ñi niewn pu mapuche: kiñeke mu ngillanentukefui üllcha, kangen meu lefyekefui, kangen meu mëntukefui fëtangelu domo, kangen meu ngapitukefui ñi fütapëra engn. Feichi kurengeken newen meu doi mëlekefui; feula nütramyeafiñ ngapiñ dëngu.	Un hombre que anda con la intención de casarse reúne a sus vecinos para pedirles su ayuda. Les dice: «Deseo a una mujer; ayudadme, mañana acompañadme a robar a esa Joven.» Ellos se juntan al otro día. Hacia la tarde se ponen en camino, de a pie, se la casa de la niña se encuentra cerca, de a caballo, si está lejos.
2	Kiñe wentru kurengealu ngëlëmkei ñi pu karukatu, ingkatukefi. “ Kiñe domo ayün, pikei, kellumuan, wüle ngapitukënomumean feichi üllcha”. Fei meu trautuingn wün·man meu. Puulu naqn antü amukeingn re n·amun· tu pichi mapulele ñi ruka feichi üllcha welu kawellutu, alhü mapulele.	El aspirante a matrimonio elige dos hombres de los más fuertes. A uno de ellos dice: «Cuando entremos a la casa te sitúas cerca de la cama del padre, te apoderas de él y lo sujetas a mano firme, de modo que no pueda moverse; si no lo hacemos así, nos pegará.» Al otro mocetón manda así: «Y tú te aseguras de la madre de la niña y la tratas lo mismo; de lo contrario nos apaleará como loca, tomará su asador de fierro y nos acribillará a pinchazos el pellejo. Nosotros sacaremos entretanto a la joven.» «Si hay otro hombre en la casa, ese no ayuda a la niña, pero los hermanos de ella la defienden hay que apresarlos también»
3	Feichi kurengealu dullikefi epu wentru doi newenngelu; fei pifi engn: “ Eimi, pifi kiñe wentru, deuma konpuliiñ ruka meu, witralu ngëtantu meu mëlechi ngen·ñawe, tuafimi, küme küfinieafimi ñi pepi nengëmuunoam; femngenole kewaiafeiñ meu. “ Ka eimi, pifi ká kon·a, tuafimi feichi domo, ngen·pëñeñ, ká femnieafimi; femnofiliiñ wedwedkechi kewaiafeiñ meu, tuafui ñi pañilwe- kangkawe ka küme chüngartëkuyeafeiñ meu. Iñchiñ nentumeafiiñ feichi üllcha”. Mëlele ká wentru ruka meu, fei ingkakelai; welu mëlele ngen·- lamngen, fei kellukei; fei ká tungekei.	Luego entran a la casa, donde todos están en profundo sueño, de improviso entran. Algunos llevan carne para acallar los perros de la casa. Los dos hombres más fuertes se acercan y se paran cerca del catre del matrimonio para empuñarlos tan pronto como se despierten e intenten levantarse. Los otros sacan a la niña de la cama. «¿Quién esng», dice ella; en cuanto habla se la toma. «¡Ay de mí!» chilla la joven; «hay gente aquí; están sacándome! » Ella da gritos.
4	Fei meu konkeingn pun·umaqkëlechi ché meu, lloftunkechi konkeingn. Kiñeke yekei ilo engn ñi llakolngeam feichi trewa. Feichi epu wentru doi newenngelu witralepui ina kawitu feichi kurewen ché meu, nepele ka witrale müchai mëten leftuafilu. Feichi kakelu nentumekefi ti üllcha ngëtantu meu. “ Ini kamng” pi. Dëngule matuke tungei. “ Awem!” pi ti üllcha, “ cherke tëfá, petu mentungepan”, pi, wirarüi.	Los dos viejos despiertan y se incorporan. «¿Qué malvado anda por allíng ¡Ahora mismo verá!», Los dos hombres se quedan calladitos: «que se vistan no más», piensan ellos. Antes la gente dormía desnuda. Después de ponerse el chamal, el padre pregunta a la hija: «¿Donde estásng» En este momento lo cose un hombre estrechándolo (contra la cama), el otro hace lo mismo con la madre.
5	Nepei epu kurewen, witraingu. “ Chem wedañma miawing” pi, “ müchaikellepe”, pi. Feichi epu wentru dëngulaingu, “ kalli küme chamalltulpe” pikeingu piuke meu. Kuifi triltrangkëlefulu engn kam umaqtupelu. Rupan chamalltulu: “ Cheu mëleing” pingei ñawe. Fei meu nüfemeyeu kiñe kon·a, küme küfiniengei; feichi ngen·- pëñeñ ká femniengei.	Los dos viejos se ponen rabiosos, la madre insulta todo lo posible le enrostra (al que la sujeta): «¿Quién eres tú, qué te hice yo que me tratas asing ¡Suéltame, bruto!» Pero los dos mocetones no los sueltan. Mientras que los esposos quedan cautivos, los otros mocetones en unión con el candidato a casamiento sacan a la fuerza a la niña de la cama en que dormía. La visten con el quipam y se la llevan. Bañada en lágrimas se va ella.
6	Fei meu illkukei feichi kurewen, lukatukei ngen·pëñeñ ka rumenka pikefi: “ Ini kam eimi, chumeyu kam femnieenng L·elh ëmen wedañma!” - L·elh ëmlayeu feichi epu kon·a. Petu ñi nünieel tëfachi kurewen, feichi kakelu pu kon·a kurengealu engn nentumefingn newen meu feichi üllcha ngëtantu meu kudulelu. Küme küpamtufingn. Fei meu yengei. Re ngüman meu amui.	La madre se enfurece y dice con rabia: «Maldad me hacen, un perro malvado me roba mi hija. ¿Qué clase de necio animal mujeriego me saltea y me arrebata mi niñang ¿No podía venir y pedirla a la buenang» Los dos hombres no contestan nada en absoluto; cuando suponen que la raptada esté ya lejos, matan a los cónyuges y salen corriendo de la casa; a paso de carrera alcanzan a sus compañeros. Luego que los encuentran, gritan todos «Gritad ya» - se invitan unos a otros; vitorean y tocan la flauta.
7	Feichi ngen·- pëñeñ rume illkulu: “ Awümullan” pi; “ weshake trewa yeñmamupan ñi pëñeñ; kurengekeleachi chemchi wesha trewa lefentupëñeñpaeneung chumngelu kam kümekechi nggillatupalaing” pi. Feichi epu wentru pilai chem no rume; kimfilu engu ñi alhüpu yengen feichi ngapiñ üllcha, lhelh ëmkënoyefi feichi epu kurewen, leftripakei ruka meu engu, re lefn meu peputui ñi pu kompañ engu. Akutulu kom wirarüingn; “ ya pimn” piwingn kefëfaingn ka dënguli ñi pifëlka engn.	A la joven la tiran consigo, asida de las manos, si no quiere andar, la arrastran a la fuerza, pero no suelen pegarle. Si los raptores vienen de lejos, no andan de a pie sino a caballo. Después de haber alejado bastante a la niña de su casa, el novio monta a caballo; luego se le sube su novia y se la sienta en la grupa del caballo; el marido futuro la lleva en ancas; por la cintura se la amarra con él, así que los dos están entrelazados. De esta manera se lleva a la niña. Todos siguen en un solo tropel; por el camino levantan su clamor de victoria, y hacen sonar sus flautas; gritan a todo eco.
8	Feichi üllcha witranyengei epu kuq meu; ayünolu ñi amuai fei newen meu witranyengekei, welu kewangekelai. Alhümapu tuuchi ngapitualu n·amun· tu amulaingn, kawellutu amukeingn. Fei meu nentuneel feichi ngapitupeel alhütripa ruka meu, wëne pralei kawell meu feichi kurengealu wentru; fei meu pramelngei ñi nieachi üllcha, wentelli kawell meu elngei, mangkadi ngen·ngealu kure; trarüntëkulelngei llawe meu, küntaleingu. Femngechi yengei ti üllcha. Kom amuletui kiñewn engn, amukefëfaingn ka re pifëlkantun meu amuletuingn, wirarükeingn.	Por esa bulla la raptada se agravia más. «Aún están burlándose de mí eso malvados», se dice en su rabia. Entonces en vez de mirar como su futuro marido al que la lleva en ancas, la joven le muerde y pellizca la espalda. A cada grito responde con un mordizco; saca a pedazos el cuero de la espalda de su novio. Así sigue ella mordiéndolo cuando gritan (2) o vitorean (3). Al fin tiene que decir el que la lleva sobre su caballo: «Dejad las travesuras y no vitoreeis más; esta mujer se enoja y me muerde demasiado; ya me tiene acabada la espalda con sus dentelladas.» A esto caminan callados. De esta manera llegan a casa. El marido dice a los mocetones que lo habían ayudado en el robo: «Ya que me habéis favorecido con vuestra asistencia, volved por acá.» Dicho esto se separan. El novio se lleva a su joven al camino; allá pasan la noche nupcial. La otra mañana vuelven a la casa.
9	Fei meu doi lladküi feichi ngapiñ. “ Petu ayetueneu tëfachi wedakeñma”, pi ñi illkun. Fei meu üngartëkufi furi meu ñi mangkadnieteuchi wentru fëtayeafilu. Ka wirarüingn, ká üngartëkufi furi meu, keltëfentuñmafi furi meu ñi trawa ñi fëtayeaelchi wentru; kake wirarün( 1) meu ka kake kefëfan( 2) meu ká femngechi üngartëkumekekei. Fei meu “ fente ayekamn, doi kefëfawekilmn!” pi mangkadnielu, “ mëtewe ünatueneu, afi ñi furi ñi ünatuñmaeteu”. Fei meu re ñochi amuletuingn. Femngechi pui ñi ruka meu engn. Fei pi feichi kurengealu: “ Deuma fërenemun, wüle ká küpaiamn”, pifi ñi pu kon·a kelluuma ngapitun meu. Fei wëdaingn. Feichi kurengealu yei ñi üllcha lelfün meu nüntuafilu; fei meu umaqpuingu. Ká antü akutuingu ruka meu.	En este día se reúnen otra vez los coadjutores del robo para la comilona. El recién casado manda: «Búsquense las ovejas a fin de que haya carne para mis mocetones.» Se rodea el ganado que se encierra en el corral. Otra vez ordena el mismo: «Cojedme ese carnero grande.» Lo benefician para que provea de carne la fiesta. «Moled sal; se hará apoll (1): vamos a comer bofe rellenado».
1	Fei tëfachi antü ká trautui feichi ngapituuma ilotualu. “ Yengeniepe ofisha ial ñi pu kon·a, pi wwe kurengelu. Yengemei, malaltëkungepai. Fei meu fei pi kai: “ Nülmuchi tiechi fücha karniru”. Fei nüngei ünëmtuael. Trafongepe chadi”, pikei kai, apollngepe, apolltuaiñ mai”.	Mientras se meta el carnero, la recién casada está sentada a la orilla del fuego. Una mujer conversa con ella. Para apaciguarla le habla en los términos siguientes: «No te aflijas demasiado; nosotras las mujeres somos casadas todas de esta manera; si el casamiento sorprende a una desprevenida, se enoja; así te pasó a ti; pero no te agravies excesivamente, serás bien atendida; es una distinción para una que se la tome de mujer, que haya quien trabaje para una y la preserve de la indigencia; un hombre no se elige mujer para que sufra por causa suya. Otro día, cuando se haya pasado tu aflicción, se hablará de tí en esta forma: “No es poco su orgullo; ahora soy algo, dice; a otras ya no mira siquiera. ¡Qué jactancia por haber encontrado marido! ” Así se hablará de tí: verdad, así será. Entonces ¿Qué motivos tienes para disgustarte tantong » Tales consejos le da la mujer que habla con ella.
2	Petu lhachi ofisha feichi ngapiñ anümkënongei ina kütral. Kiñe domo nütramkanieyeu, pilleltuniengei; fei pingei:“ Mëtewe lladkülaiaimi; fill iñ domongen femngechiniengekeiñ, repentelngei ché, lladkükerkei, femngechi femimi ta tëfá, welu mëtewe rume lladkülaiaimi, küme ngënaitungeaimi; fërenengerken ché, niengekei, küdaumaiael, chem no rume afnoalu. “ Kutran yemungepe ñi kure”, pinoalu wentru nielëmkei. Ká antü rupale mi lladkün dënguyengetuaimi “ mën·amalmangetulai”, pingetuaimi; “ che pi, chewetulai, mën·akënoutulai fëtangelu”, pingetuaimi tëfá, mupiñ mu shume”( 1) feipingeaimi. Fei meu chumal mëtewe lladküafuiming” pieyeu ti domo, ngülamkaeyeu.	Además le dice lo siguiente: «A algunas recién casadas se les ha aconsejado de esta manera y no hicieron caso, huyeron. ¡Mal hecho! son desgraciadas que no tienen sentidos sanos; tú no las vas a imitar a ellas; si lo hicieras, serías una desgraciada también; pondrías en mal concepto a tu padre y tu madre. A ellos se les mandará un mensaje para arreglar el asunto; entonces a ellos se les pasará la aflicción también; y al fin, la pena no mata a nadie.»
3	Ká fei pieyeu: “ Kiñeke ngapiñ ká femngechi ngülamngekefui, konkelai ñi ngülam, tutripatukei( 2). Fei kümelkalai femlu, wesha ngapiñ ngekei, küme pëllü ngelai, eimi femlaiaimi. Femfulmi, wesha chéngeafuimi; dënguyeutëkuafuimi tami chau ka tami ñuke. Feyengu ká pengele ñi ngillandëngungeal engu; fei rupakaiai ñi lladkün ta tëfei engu; ini no rume lhayelai ñi lladkün. 4. Petu ñi ngülamel fei pipufi ñi pu kon·a feichi kurengelu: « Fachi antü mai ünëmtuwaiñ iñ kellumofiyüm, deuma mai kulpaluwn tëfachi domo meu. Kalli pichi rupali, ñi lladkün ngen·- ñawe engu ngen·- pëñeñ, fei konai ñi kimeldëngu, müchai pili lloumangelai ñi dëngu", pi we kurengelu. Feichi ilo- ofisha afüi, mallungei. Wëne katrüngei patía meu feichi apoll; wëdalelngei kom ngapitukënouma keyü pu domo; feichi ngapiñ ká elungei. " Eimi elumefinge", pingei kiñe wentru, " ká pichi eluafimi ngülam, tëfachi rali apoll meu mishapuafimi" ( 1), pi ngen·- kure.	Mientras se aconseja a la joven mujer, el recién casado se dirige a sus mocetones y les dice, «Hoy pues voy a obsequiar carne a los que me ayudaron. Ya estoy en deuda por esta mujer Dejemos pasar la pena de los padres de mi mujer, entonces voy a mandarles el mensaje; si lo hiciera ahora mismo, ni me aceptarían mi palabra.» Entre tanto la carne del carnero está cocida, solamente en agua. Primero se trincha en una batea el bofe rellenado. Este se reparte entre todos los que ayudaron en el rapto, también se da a las mujeres y a la raptada. El marido de ella dice a un hombre: Vete a ofrecerle ese tajo y hazme el favor de aconsejarla todavía un poco más. Por medio de este plato de apoll hazte amigo (misha) (1) con ella.
5	Fei meu feichi wentru yei ñi rali apoll, anüpui feichi ina üllcha- domo; fei pipufi afkadipulu: " Femi mai, papai, iaiyu mai tëfachi apoll ofisha; mëte mai lladkülaiaimi mëñal fücha mapu amulaimi, llekü mëlekai tami ñuke, mëlele mn kümelkawn, tillantü reke penieukaiaimn. Fill ché kurenge kerkei ka fill domo fëtangekerkei: ad iñ femküpalngerken ( 1) kuifi mongen meu füchake ché yem. Fei meu " Chumngelu ñi femngen iñcheng" pilaiaimi, lladkülaiaimi; ngënaitngen reke yengemeimi; ka iñchiñ amuiñ, welu wesha femuulaiñ, kume küpaluwiñ; fei meu kam rume lladküpeafuimi, naqai mi piuke; traf mapuche iñchiñ, rupaiai mi lladkün. Fei meu küme dëngufichi pieyu tëfei, papai; iyu mai tëfá, llowelen tëfachi katrün apoll, mëñal dëngu no tëfá", pifi ngapiñ.	Luego el hombre lleva su plato de apoll, se sienta al lado de la joven mujer y le habla de esta manera: «Así es pues, mamacita; comamos juntos este plato de apoll y no te entristezcas mucho, sobre todo que no te has ido lejos; tus padres se encuentran cerca; tan pronto como esté arreglado vuestro asunto, puede ir a verlos casi diariamente. Cada hombre toma mujer y a cada mujer se le da marido: tal es la costumbre de nuestra raza que nos legaron nuestros abuelos desde la antigüedad. Por ese motivo no digas: “¿Por qué me tratan así a míng”, y no te apenes. Se te hizo un favor en traerte; nosotros también fuimos a buscarte, pero no te hicimos ninguna injusticia con eso, te conducirnos para acá según derecho tradicional. Por eso no te agravies demasiado, ya se tranquilizará tu corazón; de tu misma raza, ya se pasará tu congoja. En la intención de hablarte a la buena te he dicho esto, mamita. Comamos pues ahora; recíbeme este tajo de apoll; no hay nada de extraordinario.»
6	Elufi man kuq meu feichi katrün apoll: " Tëfá mai", pifi. Llowi feichi we kure, ingu chaq. Fei wëla witrai tëfachi wentru. Ká feichi mallun ilo nentungei challa meu, apolngei kiñe patía; fei elungei kiñe wentru, ñidolkënongei feichi patía mallun ilo meu. Fei wëdami kom ñi pu kompañ meu ngapitukënouma, kom ünëmtuingn keyü domo. Aflu ñi ilotun engn ká pütokoingn mushai keyü mürke. Rupan kom pütokolu engn " amutuaiñ" pingn. - " Amuainm mai!" pi feichi kurengechi wentru; " konale iñ ngillandëngun, fei meu ká kimainm", pifi ñi karukatu. " Felei pikeingn fei wëdaingn.	Con la derecha le da un pedazo de bofe relleno: «¡Toma!» le dice. La joven esposa lo recibe y los dos comen. Después se levanta el hombre. Luego se saca la carne cocida de la olla y la amontonan en una batea. La recibe, un hombre que se hace cargo de esta carne. Él la distribuye entre los compañeros del rapto; cada uno recibe su parte, también las mujeres. Habiéndola consumido beben chicha de maíz mezclada con harina tostada. Después que están bien satisfechos, se despiden diciendo: «volvamos.» «¡Idos, pues!» contesta el recién casado a sus vecinos; «cuando se efectúe nuestro pedido y pago, recibiréis otro aviso». «Bueno», dicen ellos y se van.
1	Feichi ngapiñ mëlekai ngen·- kure ñi ruka meu, petu lladkülewei. Feichi kake domo ngëneltueyeu ñi pepi amutunoam; ká kümelkanieyeu ñi wimam. Femngechi llakoduamuwi. Rupale kiñe küla antü koni kimeldëngu ñi kimam, ngen·- ñawe engu ngen·- pëñeñ cheu ñi mëlepun ñi pëñeñ.	La mujer robada queda en casa de su marido; tiene pena todavía. Las otras mujeres la vigilan, a fin de que no pueda huir; y la tratan bien para que se acostumbre. Así se resigna por fin. Después que han trascurrido unos tres días, va el aviso para que sepan los padres de la raptada, adonde se encuentra su hija.
2	Welu kom ngapiñ konkelai ñi ngülamnggen. Feichi üñamngelu mëngel konkelai; niekakei ñi ká duam. Re ngënen meu wimuufaluukei. Rupai epu, küla antü, " deuma wimpai iñ ngapiñ”, pikei ngen·- ruka ñi pu domo. Fei meu newe ngëneltuniewekelai. Feichi domo kimfilu ñi fëltungewenon, müchai mëten ñamrumei. Deuma alhüpu amui, fei meu fei pikei ngen·- ruka domo: " Cheu rumepeingapiñ k ama, chumngen amupetulaiafuing Wekun ngneltupe, miaukafuichi". Fei meu nngëneltungekei, pengewelai. " Amutukei" pingei.	Pero no todas las robadas siguen el consejo de que las hacen objeto, sobre todo las que tenían ya sus relaciones amorosas. Ellas quedan firmes en sus aficiones propias. Sólo por engaño se fingen haberse acostumbrado. Pasan dos, tres días y las mujeres de la casa dicen: «Ya se acostumbró nuestra recién casada.» Ya no la observan tan estrictamente. Apenas nota ésta que disminuye la vigilancia, es cuando desaparece sin demora. Ya anda lejos cuando la mujer del dueño de la casa (la suegra) dice: «¿Adónde se fué a nuerang ¿quién sabe, se habrá idong Fíjense una afuera de la casa si anda por allí.» Se la busca pero no se la ve más. «Habrá huído» se dice de ella.
3	" Chumafunng" pi ñi fëta, ká chumael ngapitupeafuiñ, kiñe ina ngillanentukaiafiñ, kümekechi, trürëman kulliñ, deuma kom pepikauli, mafümean; mafülli elutuaeneu ñi domo ngen·- ñawe; pilaiai rume, mëlei ñi inapatuaeteu". Femngechi femi, ká nütui ñi kure. Feichi ngen·- ñawe wëltui ñi ñawe ñi mafüngen meu; wëltunofule malongeafui, ká feichi dëngu ñi llükafiel meu wëltui.	«¿Qué voy a hacerng» dice el marido. «por qué la voy a robar otra vezng mejor la pido a la buena, juntaré animales, y hecho esto, iré a pagar por ella; si he pagado me la devolverá el padre de ella, y tiene que seguirme aunque no tenga gana». Así lo hace en realidad y recupera a su mujer. El padre la entrega por el pago recibido. Si no la entregara, se le haría un malón; por el temor del malón, también la devuelve.
4	Wimnolu ká lefkatukei kiñeke mu. Welu puwekelai ñi chau meu, llükafilu; puutufule, newen meu yetukeeyeu ñi fëta meu. Fei meu llumkei mawida meu, cheu fëlkëlele ñi kiñe mongeyeel. Fei meu lelfün meu miaulu kiñe domo, peufaluukefi, " fau mëlen" pikefi, " fërenemoan pichin ial", pifi feichi domo. Yelngekei llumkechi, welu llumkechi ká amulelngekei dëngu ngen·- kure. " Fau mëlepai mi domo", pingekei werken meu. Fei kimi ngen·- kure, kintupatukei ñi kure, yepatukei. Nieputufilu ruka meu, elelkefi kiñe domo kuidaialu, wimi wëla, fentekuidangekei.	La raptada que no se acostumbra, aveces vuelve a huir. Pero no llega más donde su padre; le tiene miedo. Si llegara allá, él la entregaría por fuerza a su marido. Por eso se oculta en la selva, cerca de uno de sus parientes. Si pasa una mujer por la pampa, se le aparece y le dice: «Aquí estoy; traeme un poco de comida; ten la bondad.» Ella se la trae a escondidas; pero a escondidas va también el aviso al marido. «Por acá ha llegado tu esposa.» Luego que lo sabe el hombre, viene a buscar a su mujer y se la lleva. Llegado con ella a su casa, destina a una mujer para que la cuide hasta que se hubiera acostumbrodo.
5	Kiñeke mu, wimnolu feichi ngapiñ, yekeeyeu ñi fëta alhümapu, n·ome leufü, ñi pepi lefnoan. Niengemekei epu küyen, küla küyen, wimi wëla küpalngetukei ruka meu. Feichi apiñ pepi chumwelai, mëlei ñi inaiael mëten ñi fëta. Kañpële amufule lloungelaiafui. « Chumngelu akuimi faung Eimi fëtangeimi ka mafüñmangeimi, fei meu lloufal- laiami; iñche fau lloweliyu werinngeafun ka malongeafun, femafeneu mi fëta", pi feichi wentru cheu ñi pumufum.	Algunas veces si la robada no puede habituarse, el marido la lle- va a otra parte, p.e. al otro lado del río, para imposibilitarle la huída. Tres meses queda con ella afuera; después de acostumbrarla la restituyen a su casa. Para la robada no hay escapatoria, tiene que seguir no más a su marido. Si se fuera a otro lugar, no se la aceptaría. El hombre adonde hubiera llegado le diría: «¿Cómo vienes tú por acáng Estás casada y se ha pagado por ti; por eso es imposible recibirte. Si yo te permitiera estar aquí, me haría culpable; tu marido armaría un malón contra mí».
6	Üñamngellefule rume petu ñi ngapitungenon, mëlei ñi eltual ñi üñam, ñi fëta mëten mëlei ñi inaiafiel. Kiñeke domo rume maikelai ñi nieateu feichi wentru ñi ngapituiawëleteu. Kiñe ina reyeeyeu ñi chau ñi wëlateu feichi wesha wentru meu, doi kümepei ñi lhangümuwal, piuwi. Fei meu kiñeke mu pëltrükenoukëi lladkülu, welu kiñeke mu mëten.	Aunque hubiera tenido un amante antes de ser raptada, no hay remedio; tiene que abandonar sus amores y seguir a su marido. Una u otra mujer no quiere en absoluto vivir con el hombre que la ha robado. Como su padre insiste en entregarla a este hombre malvado, dice dentro de él: «Sería mejor que me matase yo misma». Así se ahorcan unas veces por pena; pero muy a lo lejos ocurre eso.
CAPÍTULO XIV.-CASAMIENTO FORMAL ENTRE INDÍGENAS MÁS CIVILIZADOS Petición oficial: Designación de un mediador; despacho de un mensaje para el padre de la escogida. Actuación del mensajero. Contestación negativa de la joven. El mensajero refiere el fracaso de su misión. Petición secreta: Busca de una hábil mediadora; encargo que recibe; conversación con la niña a solas. Contestación afirmativa. Traslación de la novia a casa del novio: Invitación a la joven de abandonar su casa; aceptación de lo propuesto; huída; recepción en la casa del novio Aviso a los padres de la joven huída: lnstrucción a los mensajeros; desempeño del cargo delante del padre de la joven; contestación del padre. Pago por la novia: Especies del pago; marcha hacia la casa de la novia; entrega del pago; pláticas de los dos viejos; la comilona. Casamiento ritual: Entrega solemne de sus hijos por los padres de los novios; consejos que reciben los recién casados; ajuar de la novia.
1	Femngei fli kurengen epu füchá wentru. Kiñeke niei fotëm, kangelu niei ñawe. Fei meu « kurengeai ñi fotëm», pi feichi fücha fotëmngelu. « Chumlei, ayüimi mi kurengealng ». « Ayün ká», pi feichi weche. « Ayüimi ñi füchá wen·üi ñi naweng Ayüfilmi ngillatufiyu, ayünofilmi kintuaiyu kañpële». « Ayüfiñ mëten», pi ñi fotëm. « Kümei; kimaiyu mi ayüpeaeteu; ayüelmeu, nieafimi; ayünolmeu, nielaiafimi; fei meu kañpële kintuaiyu. Kimafiyu mai».	Había dos hombres ancianos casados. Los dos tenían prole; un matrimonio tenia un hijo; el otro una hija. «Voy a casar a mi hijo», decía el padre del varón. «¿Qué hayng ¿Quieres casarteng ». «Sí, quiero», dijo el joven. «¿Quieres a la hija de mi viejo amigong Si te gusta, la pedimos; si no, buscamos en otra parte». «Sí, me gusta»; dice el joven. «Bueno veremos si te quiere. Si te quiere la tendrás de mujer; si no la consigues entonces buscamos a otra; ya lo sabremos».
2	Fei meu « amuaimi» pinggei ñi kiñe kon·a, pingen·- fotëm. « Pelelpuan ñi ngillañ, « wer küeneu ñi trem» pilelpuan, « kelluaneu, ngillandëngun meu» pi ñi trem, pilelpuan. Fei tëkulaeimeu ñi füchá wen·üi meu. Ayüfiñ ñi ngillañyeafiel, kurengean ñi fotëm; ayüukei mai ta chëngillañyeafiel, « femngechi dëngu meu kelluaneu», pi ñi trem pilelpuan», pingei feichi kon·a. Amui feichi werken, elufi dëngu feichi ngillañ. « Feyërke mai! Amuaiyu mai!» pi. Amuingu ka puwingu feichi füchá wen·üi ñi ruka meu. Puulu engu anümngeingu. Fei meu chalingeingu, kom rukañma man- kuqpaeyeu engu. « Eimi malle» pi kiñelu, kangelu « eimi weku», kangelu, « eimi koncho» pi. Pu domo ká« eimi chachai», « eimi lamngen» pi ñi chaliuwn.	Luego el padre del joven ordena a uno de su mocetones: «Anda donde mi cuñado y dile que tu patrón te manda con el encargo que me ayude en un asunto de casamiento y que te presente a mi viejo amigo. Quiero emparentarme por medio de un casamiento porque le gusta a uno ligarse en parentela. Le dirás, pues, en mi nombre que me ayude en este asunto». El mensajero se pone en camino y lleva el recado al cuñado nombrado. «¡Bueno, pues! Vamos entonces» dice éste. Los dos se van y llegan a la casa del antiguo amigo (del patrón). Allí se le preparan asientos. En seguida se les saluda; todos los que están en casa les dan la mano: «Tú tío paterno» dice uno otro «tú tío materno», otro tú concho (amigo). También las mujeres saludan una con «tú, papacito», otra con «tú, hermano), etc.
3	Fei nentui ñi nutram feichi pepuel: « Femi ñi nün kiñe dëngu», pipufi feichi füchá wentru. « Fei! mëlepei mai dëngu», pi feichi füchá. Fei meu fei pi feichi ngillañ werkümel: « Akui mai werken, werküñmarkeneu tañi ngillañ, « pelelpuan ñi ngillañ, kellueneu mai kurengen dëngu meu», pin akulngen feichi werken meu. « Femi mai», pin, « fei meu kam chofüafun» pilewen mai». Fei meu mai küpalfiñ tëfachi werken. Fei kam entuleleimeu ñi dëngu, kimëñmallelaiafimi kam».	Acto seguido el comisionado cuñado toma la palabra y dice al anciano: «he recibido un encargo». «¡Ah! hay un asunto»,dice el viejo. Entonces dice el cuñado encargado: «Llegó, pues un mensajero de parte de uno de mis cuñados con el mensaje siguiente. “Vas a ver a mi cuñado y le pides que me ayude en un asunto de casamiento”. Ya está, pues, dije yo; ¿Por qué no habría de presentarmeng Lue- go te traje al mensajero. Él mismo te explicará el asunto, así que te vas a enterar de todo».
4	Fei « nütramkange mai», pifi tëfachi werken. Fei nütramkai: « Femi mai ñi werküngen: « pelelpuan mai ñi wen·üi», pieneu ñi trem, « kimelelpuan ñi nienonchi dëngu»- müchai mai mëlei weshake dëngu -« kom ñi kümelenchi ñi mongeyeel, mëlelmi mi witrapun», tëfa ñi piel ñi trem, piken mai tëfá, ñañ.» « Femi mai, fei pieneu mai ñi wen·üi. Femi mai ñi kümelen, chem dëngu no rume nielan. Kom kümelei ñi karukatu, felen ñi pu mongeyeel komtripa meu. Chem no rume mai nielaiñ; mëlele dëngu, « falei» piafun, welu mai felelafun ñi felen meu, piken mai chi», pi tëfachi füchá wentru. « Femi mai, fentepun ñi piel ñi trem», pi werken. « Feyërke mai, feyërke!»	«Ya, conversa ahora», invita al mensajero. Este habla: «Es efectivo que estoy mandado; mi patrón me manda a ver a su amigo; me dijo: «Cuando este en su presencia, te informarás en mi nombre sobre si no hay desgracias de improviso vienen ellas sobre si están buenos sus parientes»; éstas son las, palabras de mi patrón, señor». Contesta el viejo: «Eso es, pues, lo que me dice mi amigo. Sí, estoy bien sin ninguna novedad. Mis vecinos se encuentran todos perfectamente bien, lo mismo todos mis parientes. No hay, pues, ninguna desgracia; si tuviera algo diría «eso hay»; pero no tengo nada. Estoy lo más biela arreglado; eso, pues, tengo que decir». «¡Así es, pues!, eso no más te dice mi patrón», dice el mensajero. «¡Bueno, eso es, pues!»
5	Fei meu fei pi ti werken: « Femi mai ñi werküeneu ñi trem, « pelelpuan ñi wen·üi « pieneu», duamtukerkeiñ mai iñchengen; niei tremënka choyün iñchengen, duamtuñmangekei». Fei meu mai « pelelen ñi wen·üi, pieneu ni chau. Niei choyün, iñche ma kai nien fotëm tremlu. Kureyean pikerkei mai fotëm tremlu. Fei meu mai duamtufiñ ñi wen·üi. Niei mai ñawe, elueneu mai piken. Femngechi mai ñi felen ñi küpal; fill che mai kurengerkei, domo mai tremi kake che ngerkealu. Fei meu mai, eluaneu ñi ñawe piken, nieal ñi fotëm, pikei, mi trem pilelpuan ñi wen·üi», piken mai tëfá, ñañ».	Después (del pentéku) dice el mensajero (su kimedëngu):«Me manda, pues, mi patrón que venga a verte y que te diga: «Ya, tenemos que deliberar; están ya crecidos nuestros vástagos hombre, y un hijo adulto quiere tener mujer. Por eso recordé yo a mi amigo. Él tiene una hija; que me dé la hija, digo yo. Así le exige el aseguramiento de nuestra descendencia; cada hombre se casa, y la mujer crece para pertenecer a gente extraña. Por eso que me dé su hija para que sea la mujer de mi hijo». Eso dirás en mi nombre a mi amigo, mandó mi patrón. «Cumplo con el encargo, señor».
6	« Feyërke mai! Kimniefiñ ñi piel ñi wen·üi. Welu fantewe mu kalewei dëngu; newen meu kurengewelai ché; maí domo, niengei; mailai, nienggelai. Fei meu chem piafunng Pifule ñi ñawe, felepeafui; pinofule, chumafiñ kamng Mëlewechi wingka dëngu». « Femi mai! « fei mai kimmeaimi, chem mi pingeal», pieneu mai ñi trem; « dënguai mai ñi ñawe, ñi norkimeal ñi dëngu, wëñolmi» pieneu ñi trem», pi tëfachi werken.	«¡Así es pues! Tengo ahora conocimiento de lo que dice mi amigo. Pero hoy día están cambiadas las cosas; ya no se casa a la fuerza; si quiere la mujer, hay casamiento; si no quiere, no lo hay. Por eso ¿qué voy a decirng Si mi hija quisiese, podría hacerse este matrimonio; si no quiere ¿qué podría hacerleng, puesto que rige la ley de los huincas». «¡Asi es pues!» replica el mensajero. Mi patrón me dijo: «Vas allá a ver qué te contestan; el padre hablará con su hija y a tu vuelta tendré información definitiva sobre mi asunto».
7	Fei meu dëngufi ñi ñawe feichi wentru: « Felerken dëngu allküleimi; « nieafin» pingerkeimi, pirkeimeu ñi wen·üi ñi fotëm. Chem pimi, ayüaiming Kalli ñi nordëngu yetuam tëfachi werken». Fei meu fei pi feichi üllcha domo: « Chen mu kam müchai « mai» piafunng Iñche kimadnofilu feichi wentru ñi chumngechi wentrungen, ñi küme wentrungen, kam ñi ngollifengen, kam ñi kewatufengen. Iñche fei meu müchai chem piafunng Ayülan fei tëfá ñi « felei» piael». Fei meu fei pi feichi ngen·- ñawe: « Tëfei ñi piel ñi ñawe. Iñche chumafuiñng, nielai mu chumael». « Feyërke mai», pi feichi werken, « ká chem pilleafuiñng deu mainolu». Fei chalitui, amutui.	Luego el hombre se pone al habla con su hija: «Estás oyendo de qué se trata; el hijo de mi amigo te quiere por mujer. ¿Qué dices, quieresng Decídete para que el mensajero pueda llevar algo seguro». A lo que contesta la joven: «¿Cómo podré yo al momento decir que síng Ni conozco de cerca a ese hombre; no sé qué clase de hombre es, si es buen hombre o si es un borracho o si es un hombre peleador. Por eso, ¿qué podré decir al momentong No quiero decir por ahora “acepto”». El padre de la niña dice: «He aquí las palabras de hija. ¿Qué voy a hacer con ellang No podréis hacer nada.» «Así es!» dice el mensajero «¿para qué voy a perder o palabra con ellang ya que no quiere» - Luego se despide y se va.
8	Puulu eluputufi dëngu ñi trem: « Femi ñi pekefuyel ta mi wen·üi. Kom elufiñ dëngu tami werkümufiyüm. Ká dëngukefui ñi ñawe. « Petu ngillatuñawengepan tëfá, allküleimi; chem piami, miaimi, mailaiaiming nor dëngu pien», pifi ñi ñawe. « Iñche chem piafun, ngelai ñi nordënguel; ayülan ñi fëtangeal», pi feichi üllcha domo. « Tëfei ñí piel ñi ñawe», pi mi wen·üi. « Iñche chumafunng ngelai doi ñi chem pial, amutuaimu mëten, deu ngelai taiñ dëngu», pi tami wen·üi. Fei chalitun, küpatun; pilai wëlalu ñi ñawe. Ká tëfachi domo pilai, dëngufeyeu ñi chau; « pilan» pi. Femngechi wëñomen; feula mëlepei mi piael eimi, deuma pilai tëfei engn». « Feyërke mai! Ká chumllefuiñ kai, deu pinolu», pifeichi ngen·- fotëm.	Llegado a casa refiere lo sucedido a su patrón: «Fui a ver a tu amigo, le conté lo que me habías encargado. El habló también con su hija, le dijo a ella: «En este momento se viene a pedirme mi hija; tú misma lo oíste. ¿Qué dices, quieres o nong ¡Contéstame sin ambages ni efugios! « Ella: «¿qué habría de contestarng No hay nada de fijo que hubiera de decir; no quiero que se me case». «He aquí las palabras de mi hija», dijo tu amigo «yo, ¿qué voy a hacerng tengo nada que añadir; volved no más; ya está deshecho el asunto». Yo me despedí y vine; él no quiere dar su hija, y ella misma no quiere tampoco: su padre habló con ella: dijo que no. Así me volví yo. Ahora tú dirás cómo quedará el asunto, ya que ellos no quieren». El padre del joven contesta: «Así es pues! ¿qué más voy a hacerng puesto que no quiere».
1	Fei meu wëla « ká kiñe dëngu pikeaiñ» pifi ñi domo feichi füchá wentru. « Eimi ká pichi küdautuaimi, kishu llumkechi dëngungeai feichi üllcha. Pefinge kiñe domo « fërenen» piafimi,« ngillatukefuiñ tëfachi üllcha, maierkelai; müchai kam mailleafuing Ñochi meu wëla dëngungele, ñi chem piafel. Fei meu mai fërenean, dëngulelan feichi üllcha, piafimi». « Feyërke mai!» pi ñi domo ngen·- fotëm, dënguafiñ kiñe domo, werküael ñi chem piael ti üllcha».	Después de esta negativa dice el anciano a su es «Arreglemos el asunto de o manera. Tú también tienes que intervenir un poco; se tiene que hablar con la niña a solas y en secreto. Búscate a una mujer y le dices: “Hazme el favor"; hemos pedido la joven fulana, y ella rehusó. ¿Cómo podía acceder también tan de improvistong Si se le hablara insinuativamente, a ver qué diría. Por eso hazme el favor de hablar en mi nombre con la joven». «¡Bueno pues!» contesta la esposa, «voy a hablar con una mujer y enviarla para ver lo que contesta la niña».
2	Fei meu pepufi ñi kiñe wen·üi domo: « Fërenean mai, dëngulelan fei tëfachi üllcha», pipufi. « Femi mai, dënguafiñ. Chem piafiñ kaing» pi feichi domo. « Fei piafimi: « Chumngelu mailaing Wesha wentru piñmaneu kam ñi pëñeñng Wesha wentru ngelai, ngollife ngelai, kewatufe ngelai, pofre ngelaiñ niei kulliñ. Chem afanng pi Kom mongewe nieiñ, mëlei ketran, fill ketran, werá poñü, fentren kachilla; chem mu no rume kuñifalngelaiñ. Küme lladküyeafiñ, chem mu rume aflaiai». Feichi dëngu pilelan ti üllcha», pingei tëfachi domo dëngulalu.	Luego visita a una de sus amigas y le dice: «Hazme el favor de hablar con la joven fulana». «Ya está; voy a hablar con ella ¿Qué cosa tendré que decirleng» pregunta la mujer. «Eso le dirás a ella: “¿Por qué no ha aceptadong toma a mi hijo por un hombre malong No es malo, no es borracho ni peleador; tampoco somos pobres, él tiene animales. O dice «¡Qué escasez sufriré! tenemos víveres en abundancia, productos del campo de toda clase, un montón de papas, tanto trigo; en nada somos desgraciados; vamos a atenderla bien, nada en absoluto le faltará.” Eso dirás a la niña, cuando converses con ella».
3	« Chumël kam amuanng» pi tëfachi dakelalu. « Wüle amuaimi», piwingu. Fei meu ka antü amui. Fei meu pepufi ko meu feichi üllcha. « Mari mari, ñañai», pipufi. « Eimi ñañai», pi ñi lloudëngun ti üllcha. « Eh» pitui ti dakelfe. « Kotukeiming» « Mai kotuken», pi üllcha. « Kiñe dëngu miawn, pi rangiñelwe domo. « Mai, mëlepei mai dëngu!; wesha dëngu chi, kam küme dëngu ching» pi feichi üllcha. « Chem wesha dëngu ngeafuing. Küme dëngu mai», pi ti werken domo. « Feyërke! Entufilmi kam ta, kimllelaiafiñ», pi ti üllcha. « Femi mai! Femngei ñi pengepan wiya.	«¿Cuándo quieres que vayang», pregunta la comisario. Acuerdan que mañana. Al día siguiente se va, pues. La mujer llega allá y encuentra a la joven junto al pozo de agua. «Buenos días, hermana» le dice. «Tú hermana» contesta la niña. «Eh» replica la casamentera, ¿«estás buscando aguang» «Sí, busco agua». «Vengo con una diligencia», cuenta la mediadora. «¡Así, hay algo! ¿Es cosa mala o buenang» pregunta la joven. «¿Como ha de ser malang Es cosa buena, pues», contesta la mensajera. «Bueno, manifiéstamela, pues; así sabré» dice la niña. «¡Así es! Ayer vinieron a verme».
4	« Ini kam pepaeimeung» ramtui feichi fütapëra. « Ñillatuiawëlngelafuimi kam chumël ngang Feichi wentru ñi kure, fei pepaeneu, « fërenean» pipaeneu, « dëngulelan feichi üllcha»; ngillatungekefui mai, maierkelai. Fei meu mai « eimi fërenean, dëngulealan» pipaeneu». « Fei meu maifiñ. « Dëngulafiñ mai» pifiñ. Fei meu mai küpatueyu, « chem piael», pieyu. Müchai kam maikenolu ta iñchengen, ñochi meu wëla kam mëlekelu dëngu pikeiñ mai. Fei mau dëngufichi» pieyu».	«¿Quién vino a verteng » Pregunta la soltera. «¿No fuiste pedida en estos díasng La esposa de este hombre vino a verme y me dijo que por favor hablara contigo, que se te ha pedido y que no quisiste. Por eso me rogó que yo hablara contigo». «Yo acepté. Voy a hablar con ella», le prometí. Por eso, pues, he llegado donde ti a saber lo que me contestas». Yo dije: «Nosotras somos así que no nos decidimos en un momento; pero después despacito madura nuestra resolución». Por esto «voy a hablarte, dije respecto de ti».
5	« Fei pikei feichi ngen·- pëñeñ: « Chumngelu kam mailaing Wesha ché eiñ meu kamng Chem kam afalung pi. Ñi kutranngeiawalng pi kam. Wesha che ngelaiñ; fill mëlei, apoleiñ weshakelu meu; pofre ngelaiñ, pilelan tëfachi üllcha», pipaneu ta ti feichi weche ñi ñuke». Fei meu mai, « ñi chem pial» pieyu». « Feyërke mai! Mëlewei ñi duam. Chumngelu chi nga « mailan pilewenng Welu feula eimi elngerkeimi. « Kümei mai, maifiñ mai»; illamkënochen, piam, küimelai. Fei meu kam, chem mu maipelaiafunng « Maian mëten» piken, pituafimi feichi weche ñi ñuke». Feille mnai chi, « fei mai nordëngu pianeu» pillen», pi rangiñelwe domo.	La madre del joven dice: «¿Por qué se negóng ¿Tal vez porque dice que somos gente mala, o que tendría que sufrir muchas privaciones, o se metería en una situación dificultosang Dile a la niña en mi nombre: “No somos gente mala; tenemos de todo en abundancia, no somos nada pobres”. Para encargarme esa cosa me visitó la madre del joven. Por eso te pregunto: ¿Qué es lo que contestasng» «Así es, yo me quede pensativa. “¿Por Qué no quiseng,” me estuve preguntando. Pero ahora han encargado a tí: «Está bien: lo acepto; se dice que es malo rechazar a un hombre. ¿Por qué al fin no habría de quererng Acepto no más. Dícelo así a la madre del joven.» «Eso es, pues; no de balde dije yo que me dará contestación favorable»; replica la casamentera.
6	« Felellei mai ñi duam, deuma kimpaimi, felei», pi feichi üllcha. « Welu peqkangepe mai ñi dëngu, mëlekei koilha; fei meu ngewetukelai dëngu», pi tëfachi üllcha. « Femi mai, fei piafiñ», pi rangiñelwe domo. Fei chaliutuingu man- kuwingu. « Amuchi mai, ká antü puekaleal». Pi ti weken. « Feille», pi ti üllcha. Wëdaingu. Amutui rangiñelwe.	«Así es, pues, mi intención; ya la conoces; estoy decidida», dice la joven. «Pero que se apresure el asunto; suele haber habladurías mentirosas que echan a perderlo todo.» «Bueno pues; voy a decir eso». contesta la mediadora. Después las dos se despiden, estrechandose la derecha. «Me voy», dice la mensajera. «Hasta el otro día! ». «Está bien», dice la niña. Se separan y la mediadora se aleja.
7	« Wëñomen nga», pipufi feichi weche ñi ñuke tëfachi werken domo. « Pefiñ nga ti üllcha, om elufiñ nga ñi pifiñ. Feyentui, « nieaneu maí» pi. Welu « peqka mai» pi. Doi pilai». Fei meu amutui feichi rangiñelwe domo.	«Estoy de vuelta», cuenta llegando la mensajera a la madre del joven. «He visto a la niña y le he referido todo lo que me habías encargado. Accedió, “seré su mujer”, dijo. Pero que sea pronto. Mas no ha dicho», En seguida la comisaria vuelve a su casa.
1	Tëfachi ngen·- pëñeñ elufi dëngu ñi fëta; « felerkei dëngu» pifi. « Feula chumkënoaiñ, kángillatupeafiñng ». « Më felelaiai» pi ngen·- fotëm. « Ká pengeai mai ti üllcha» pingu feichi kurewen. « Ká fëreneaiñ meu tëfachi papai rangiñelweuma, ká papelaiñ meu ti üllcha, deuma kümelkaulu engu kam».	La madre del joven núbil avisa a su marido; «en este estado se encuentra el asunto» le dice, «¿Cómo seguiremos ahora; tendremos que pedir otra vez a la niñang» «No, así no va a ser», dice el marido, «Más bien mandaremos otra vez donde la joven.» La buena mujer que sirvió antes de mediadora nos hará otra vez el favor de dirigirse a la niña, tanto más que ya están en buenas relaciones una con otra».
2	Fei meu ká dëngufi ñi werken domo tëfachi ngen·- pëñeñ: « Ká kiñe naq fërenean mai -, trafkin piwingu, ká pelelan mai tëfachi üllcha, fei pilelan: Animaulaiñ mai iñ ká tëkual werken ngen·- ñawe meu, deuma kam wesha tripamelu iñ werken; fei meu kam lloumapeafeiñ meu dëngu pileweiñ. Fei meu mai fëreneaiñ meu, llum yengemeai»; feichi dëngu pilelmumeaiñ feichi üllcha ñi chem pial kai». « Femi ñi ká küpan», pipuafimi mai, « yafüluwelaiñ ká werküñmaiafiel tami chau, wënetu kam wesha tripamelu iñ werken», pikei tëfei engn. « Kiñe ina llum yengemeai mai pikeiñ», fei meu mai ká werküngen, pipuafimi».	Entonces la madre del joven se pone al habla con la mensajera y le dice «Otra vez nos hará el servicio, amiga trafquín (l); anda donde la niña y dile por encargo mío: “No nos atrevemos a dirigirnos por medio de un mensaje a su padre porque, habiendo salido tan mal la primera vez, quién sabe si aceptará nuestra misiva. Por este motivo lo tenga a bien que se la busque en secreto. ” Diga eso a la niña; a ver qué contesta». «Por consiguiente anda otra vez adonde la joven y le dices que te han mandado con este segundo encargo: «No nos animamos a enviar otro mensaje a tú papá, a causa del mal éxito del primero. Según nuestro parecer sería mejor que se te traiga a escondidas.»
3	Fei meu ti werken domo ká pepufi ko meu feichi üllcha, kom elufi dëngu, ngen·- pëñeñ ñi piel. « Feyërke mai», pi ti üllcha, « llumyemeafiñ» pingen. Feyëerke mai, deuma kam adlu ñi niengeal iñche, ká ayün ñi llumyengepaial; wënetu kam ñi ngillatungepafel, « mailan» pilu kam iñche, fei meu feula llükawefiñ ñi chau, kángillatungepali ñi « mai» piael».	La mensajera se pone otra vez en camino, encuentra a la niña buscando agua y le refiere todo lo que la madre del joven le había encargado. «Así es», dice la niña, «me quieren llevar en secreto. Bueno, pues, como ya está concertado que me tendrá de mujer, consiento también en que me lleven en secreto; además como dije «no» cuando me pidieron la primera vez, tengo miedo ante mi padre al decir «sí», en una segunda petición».
4	« Femi mai nga», pi werken; « ká elelnieafimi antü ñi yengemeam», pingen ká», pifi feichi üllcha. Fei pi ñi lloudëngun ti üllcha: « Deuma adlu mai ñi niengeal, kishu piai mai chumël ñi kintupaiaeteu feichi weche». Fei meu fei pi rangiñelwe domo: « Epu antü elelmeafimi» pingen». « Feyërke mai, deuma pirkelu kam, felekaiai», pi ti üllcha.	«Así es pues», dice la mensajera; «Además me encargaron que dejase fijado el día en que pudieran buscarte». La niña contesta: «Después que he declarado que seré su mujer, está en el joven fijar el día en que quiera buscarme». La casamentera replica: «Me han encargado que fijase un plazo de dos días». La niña contesta: «Bueno entonces; como ya está acordado el plazo, sea según dice».
5	« Cheu yu pewal, fei ká kimënmameafimi pingen», pi werken. Feichi üllcha fei pi: « Femërkei, epuwe, furi ruka akuai tañi wentruyeael fël trafuya, fei meu mëlepale, pekënopaiafiñ». « Fei mëten, doi pilaian», pi rangiñelwe domo. Fei wëdaingu; amutui ti domo.	«Tengo que informarme también sobre dónde os veréis los dos», dice la mensajera. La joven replica: «Que venga mi futuro en dos días más, al entrar la noche, detrás de nuestra casa; luego que llegue me encontrará». «Con eso me basta; no tengo que decir más», contesta la mediadora. Entonces se separan; la mujer vuelve.
6	Puutulu kurewen ché meu eluputufi dëngu engu. « Femi nga ñi pemefiel nga ti üllcha, kom elufiñ dëngu mu pimufiñ. Feyentui üllcha, « yengepaian mai» pi, « epuwerke lle mai» pi, « furi ruka meu akuai» pi. Feula mëlei ñi amual feichi weche; « epuwe, fël trafuya», femngechi dëngu eliyu». Puulu el antü feichi weche chillawi, amui; yeniei kiñeke katrün ilo, « tuten wangküleli meu trewa, ütrëfkënolelafiñ tëfachi fen·ilo». Akulu furi ruka meu wangkürkefeyeu kiñe trewa, fei meu müchai mëten ütrëfkënolelfi ñi fën·- ilo; fei meu wangküwelai.	Llega la mensajera donde los viejos y los informa sobre el resultado: «Me fui, pues, a ver a la joven y le hice presente todo lo que me habéis dicho. Consintió la niña; «vengan, pues, a buscarme», dice; «en dos días estaré detrás de la casa». Ahora le toca ir al joven; en dos días, pues, al entrar la noche; este plazo acordamos». Llegado el día determinado el joven ensilla y se va; lleva consigo algunos pedazos de carne, por el caso que le ladrara un perro, se la tiraría. Realmente ladra uno al llegar detrás de la casa. Sin demora le tira la carne, y aquél deja de ladrar.
7	Feichi üllcha fei pi kishu ñi piuke meu: « Akurkei mai; wangküfui tëfachi wesha trewa». Pichin mu tripai wekun, amui furi ruka, pepufi tëfachi weche. « Ini kamng» pi. « Iñche», pi feichi weche. Fei meu pichi dëngufi: « Mia- uki nga dëngu, werküñmaukeiñ nga, deu kimfiiñ iñ chumkë- nowal; fei meu mai küpan, yepapeeyu», pi ñi kafkün feichi weche. « Fei felei» pi ti üllka; « kalli umaqkelepe ñi epu trem; fei wëla ká pepaiayu».	La niña piensa entre sí: «Habrá llegado; ya que ladra ese perro odioso». Poco rato después sale afuera, se dirige hacia atrás de la casa y encuentra allá al joven. «¿Quién esng» pregunta. «Yo», contesta el joven. Luego habla un poco con ella: «Bien sabes de qué se trata por nuestros mensajes; ya conocernos el destino de nosotros; por eso vengo a buscarte», dice en voz baja el joven. «Así es», dice la niña; espera que mis padres se adormezcan; entonces volveré a verte».
8	Wëñopalu ruka meu kuduputui, umaqfaluuputui, traltralüi ñi « ümaqi» ñi pingeam, pilu. Fei alhüpuulu, umaqlu kom kakelu, fei witrai, llum tripapai ruka meu, yeniei ñi niepe mëten, doí nielai. Ká pepafi ñi fëtayeyael. « Akuiming» pi tëfá. « Mai, akun», pi üllcha. « Ya, amuyu», pi ti weche; « fau malal meu prapaiaimi», pifi ñi domoyeyael.	Ella entra otra vez en la casa y se acuesta; se finge durmiendo, hasta ronca, a fin de que se la crea profundamente dormida. Bastante rato queda allí; cuando ya duermen todos los otros, se levanta y sale con toda precaución afuera de la casa; lleva sólo su ropa, nada más. Llega adonde está su futuro marido. «¿Vinisteng», dice éste. «Sí, vine» contesta la niña, «Vamos ya», dice el joven «aquí desde el cerco puede subir», le dice a su futura.
9	Feichi wentru wëne prakawellui. Ti üllcha përai malal meu, rumei wentelli kawell meu; fei meu mangkadwingu; femngechi amuingu. Puwëlfi ñi ruka meu, alhü pun·i. Naqkawelluutui feichi weche ka metanakëmfi ñi üllcha. « Komnge ruka meu», pifi. « Pilan», pi ti üllcha. « Fei meu tunienge ñi kawell, iñche npelmean ñi ñuke», pi feichi weche. Konputui ruka meu. « Papai!» pipufi ñi ñuke. « Chémng» pieyeu.- « Witrange, wekun mëlepai ñi nieael domo, ñi yemeel; yewei küpaiael, yelmean», pifi ñi ñuke.	El hombre monta a caballo primero; la niña sube al cerco y pasa de allí a la grupa del caballo; va en ancas con su joven. Así se alejan. Esta muy de noche ya, cuando llega el joven con su prometida a su casa. Se desmonta y en sus brazos baja a la niña. «Entra a la casa» le dice. «No quiero» contesta ella. «Entonces ten mi caballo; voy a despertar a mi madre», dice el joven. El entra a la casa y llama a su madre: «¡Mamita!» «¿Quéng» pregun ta ella. El joven ruega: «Levántate; afuera está mi futura mujer que traje; tiene vergüenza de entrar; búscamela».
10	Fei witrai yemealu ñi n·an· ëng. « Mari mari!» pipufi mangkuqelfi. « Akuimi Mai». - « Akun». - « Konpange mai», pifi. Fei wëla koni tëfachi üllcha, ina kütral anümngei. Feichi weche entuchillaumeketui. « Ñëñüpeimi maing» pi ngen·- pëñeñ. -« ngëñülan» pi. Fei meu ngëtantulngeingu kawitu meu. « Fau kuduaimu», pi, tëkupui ñi n·an· ng¨ ngëtantu meu. Fei meu kuduingn kom; kudufi ñi we kure feichi wentru.	Esta se levanta para buscar a su nuera. «Mari mari», le dice y le da la mano. «Llegaste, pues». «Sí, llegué». «Ven adentro». Entonces entra la niña y se la hace sentar a orilla del fuego. El joven desensilla entretanto su caballo. «¿Tendrás hambreng» pregunta la madre del joven. «No», dice. Después la madre arregla la cama para los dos. «Aquí vais a dormir», dice y lleva a su nuera a la cama. Se acuestan todos; el joven duerme con su novia.
11	Wün·man meu ká antü witralu feichi we kure ká chalieyeu ñi n·an· ng: « Kümelei mai mi akun tüëfá, mañumuwiyu: küme che ngeñmoam pirkelu kam üllcha tremlu. Deuma mai akuimi, küme ngënaituwaiñ, pichiñma mongeliin». « Felei», pintëkui ngen·- püñmo, « ngënaituwafiiñ; « küme adniean ñi domo» pirkelu kam kurengelu. Femngechi trafngënaituniewaiñ» pifi ñi püñmo.	En la mañana del otro día, después que se ha levantado la recién casada, la saluda otra vez la suegra, diciendo; «Está bueno que hayas venido por acá, te lo agradezco; al fin cada joven adulta desea llegar a una posición respetable. Ahora que has llegado, vamos a atendernos bien unos a otros, ya que es tan corto el tiempo de nuestra vida». «Así es», añade el suegro, «te vamos a dispensar toda clase de atenciones; el marido especialmente tiene la firme voluntad de tratar con respeto a su mujer. Todos juntos tendremos, pues consideraciones recíprocamente.»
1	« Feula amuai kimeldëngu», pi ngen·- fotëm. « Chumiawichi mi ñaweng» piafui ngen·- pëñeñ». - « Nükawellnge fochëm», pingei ti kon·a werküael. Fei amui, nüi kawellu, chillawi; fei wëla elungei dëngu ( pentëku engu kimeldëngu).	«Ahora es preciso mandar el aviso», dice el padre del joven. Sin duda la madre de la joven habrá dicho a su marido: «¿Dónde, pues, está tu hijang» «Toma el caballo, hijo», dice al mocetón que ha de servir de mensajero. Este se va, toma el caballo, lo ensilla y recibe en seguida el recado (que consiste en frases de urbanidad y la noticia).
2	« Pelelpuan ñi ngillan, pentëkulelpuan wëne: « Femngei ñi werküeteu ñi trem», pipuafimi, « ngënonchi dëngu, ñi kümelenchi kom ñi pu mongeyeel», pi kai ñi trem pipuafimi. Rupan pentëkufilmi» femi mai ñi werküeteu» piafimi rupalei kiñe llaq küyen, fërenean, kelluan kurengen dëngu meu, pifalkënufuiñ werken meu. Fei meu mai fërenekefeneu, tëkulelkefeneu ñi werken ngen·- ñawe meu ñi ngillatuñmakefuyel, nieal ñi fotëm, pikefun. Feichi dëngu mai kimërkefui ngen·- ñawe, dëngukefui ñi ñawe, norërkelai mai ñi piel ñi ñawe. Fei meu mai re wëñomei ñi werken», pipuafimi ñi ngillañ. « Fei meu, mai ka kelluechi meu ñi ngillañ, yentëkuaeimeu ngen·- ñawe meu», pingen mai, pipuafimi».	El recado es: «Vas a ver a mi pariente e, informándote sobre su estado, dices: “Me manda mi patrón a saber si no hay novedad; si están buenos todos los miembros de tu familia”. Después de este acto de amistad le comunicas el mensaje siguiente: “Hace ya medio mes que he pedido tu benévola ayuda en un casamiento. Te mostraste complaciente en aquel entonces y presentaste mi mensajero al padre de la niña, que solicitamos para mi hijo. El padre había tomado nota del asunto y hablado con su hija; pero ella contestó en forma desfavorable. Sin haber conseguido nada volvió mi mensajero. Ahora ayúdame una vez más; acompaña y presenta a mi mensajero ante el padre de la joven. Eso es lo que tengo que manifestar”; vas a decir allá.»
3	Feichi kon·a amui, elufi dëngu feichi ngillañ rangiñelwe. Fei kimlu feichi ngillañ « femi» pi, « amuaiyu mai» pifi ti werken. Fei amuingu, puwingu feichi ngen·- ñawe ñi ruka meu. « Akui witran, elngepe ngetan», pifi ñi kure feichi ngen·- ñawe. - « Naqkawellmu», pifi ñi epu witran, « konpamu ruka meu, fapële anüpamu». Anülu engu chalieyu kom mëlekëflu rukawen.	El mocetón se pone en camino y desempeña ante el cuñado mediador el encargo. El pariente se entera del asunto y dice al mensajero: «Bueno, vamos entonces». Se van y llegan a la casa del padre de la niña. «Vinieron forasteros; arréglense asientos», manda éste a su esposa. Después invita a los dos forasteros: «Apeaos, entrad a la casa; por acá sentaos». Se sientan y reciben el saludo de toda la gente que se encuentra en la casa.
4	Rupan chaliel entui ñi dëngu feichi ngillañ pepuel: « Femi ñi ká akuel ñi werken ñi ngillañ. « Fërenechi meu ñi ngillañ, ká mai, tëkulaeimeu ñi wen·üi meu», pifalpaturkeeneu tëfachi werken; nütramkael meu, fei meu kimeñmaiafimi ñi dëngu». « Feyërke mai, felei» pi ngen·- ruka, « mëlepei dëngu mai; nentule kam ta kimeñmalaiafiñ». « Kümei mai, felei», pi ngillañwerken. « Ya, nentunge mi dëngu mai», pifi ñi kompañwerken.	Luego el cuñado ayudante cumple con su encargo y dice: «Es el caso que mi cuñado me pide por medio de un segundo mensaje que le haga el favor de presentar ante ti, su amigo, a este mensajero; hablando con él sabrás el asunto que trae». «Ah, habría un asunto, pues», dice el dueño de la casa; «si quisieses comunicarlo, sabré lo que hay». «(Bueno pues, así es», contesta el cuñado enviado. Enseguida intima al mensajero acompañante que refiera el encargo.
5	Fei meu nütramkai tëfachi werken: « Werküeneu mai ñi trem: « Mëlele mi witrapun kimelpuan ñi kümelen ñi wen·üi, ñi ngenon weshake dëngu kom ñi kümelen ñi pu mongeyeel ka ñi karukatu - müchai wëlei dëngu - felenofelchi pikei ñi trem», piafimi». « Femi mai, fei pieneu ñi wen·üi, pi ngen·- ruka. « Kake mapu mëlei ché, chum kimuulai ñi chumlenng Femngechi mu mai, chem dëngu nielafun, piken, taiñ trürtripa kümelei ñi pu karukatu». « Femi mai, fentepun ñi piel ñi trem; pin mai ta tëfa, ñañ». « Feyërke mai».	Entonces conversa el mensajero; dice que lo ha mandado su patrón para que estando presente se cerciorase del estado bueno de su amigo, de que no haya novedades, de que los parientes y vecinos se encuentren perfectamente bien - tan inesperadamente hay desgracias - de que tal cosa no haya acaecido. «Eso, pues, me dice mi amigo», contesta el dueño de casa. «Pues- to que vivimos distante uno de otro, cómo sabríamos recíprocamente nuestro estado; sin embargo no había nada lamentable, mis vecinos están buenos en su totalidad.) «Así es, pues; he dicho lo que mi patrón me ha encargado, señor». «Así será, pues».
6	Fei meu kimeldëngukei werken: « Femi ñi werküeteu ñi trem. « Deuma mai rupalei kiñe llaq küyen, pelelngekefun ñi wen·üi, ngillañyeafiñ, pifun. Tëkulelfuiñ mai dëngu werken meu, adërkelai mai ñi dëngu, re wëñomei ñi werken. Fei meu mai iñche tüngkëlewetun. Welu mai ñi fotëm küdautuniekarki ñi dëngu iñche ñi domo engu, rangiñelwetëkurkingu. Fei meu mai dënguñmangerkei ñi ñawe ñi wen·üi, rulngeparki mai. Feula mai mëlepai tëfá, yemerki mai ñi fotëm, akuleleneu mai ñi ruka meu, deu mai niengei. Fei meu mai chumafunng pilewen, mëlei mai ñi konael kimeldë Pilewen, mülei mai ñi konael kimeldüngu, piken mai ta tüfa, felekelu kam kurengen meu tüfachi düngu. u, piken mai ta tëfá, felekelu kam kurengen meu tëfachi dëngu. Fei meu mai kimpe mai ñi nieñmangen ñi ñawe ñi wen·üi, niekai mai ñi fotëm tëfá. Chumiauli kam ñi ñaweng piafui ñi wen·üi. Fei mai norkimpe pimenge mai» pingen. « Fei meu kishu iñ rakiduam niellelaiaiñ, pimeaimi, piken mai ta tëfá, ñañ».	Después el mensajero da el aviso «Me ha enviado mi patrón para que te dijese en su nombre: “Medio mes atrás mandé que se visitara a mi amigo, quise entrar en relaciones de familia con él. Por medio de un mensaje lo enteré de que se trataba; mas el asunto de desbarató; mi mensajero volvió fracasado. Yo me conformé, pero no mi hijo; él siguió adelante en su asunto en unión con mi esposa; también se sirvieron de una mediadora. Esta última se puso al habla con la hija de mi amigo; hizo cambiarla de intención. Actualmente la niña está aquí. Mi hijo la buscó y me la trajo a mi casa; ya está con él. «¿Qué hacer ahorang» Me pregunté yo. Hay que mandar el aviso porque así lo exige la costumbre en asuntos de casamiento. Sepa, pues, mi amigo, que le tenemos a su hija; mi hijo la tiene aquí. ¿Dónde pues, andará mi hijang Se habrá preguntado mi amigo. Anda a decírselo para que lo sepa en toda forma. Por supuesto que nosotros mismos nos damos plen- amente cuenta de la situación (1), dirás allá en mi nombre”. Cumplo ahora con el recado, señor».
7	« Feyërke mai» pi ngen·- ñawe, « deuma kimfiñ ñi nieñmangen ñi ñawe. Deuma kam ayürkelu ñi ñawe ñi nieaeteu tëfachi weche. Feula kiñe dëngu pian: « Küme fëreneafiñ ñi pillenoeteu kam reyeñmaneu ñi nieñmaeteu ñi ñawe engn. Welu peqka petuchi ñi ñawe kulliñ engu lle mai», piputuafimi mi trem». Fei meu chalituingu, wëñomeingu feichi epu werken.	«Así será, pues», dice el padre de la joven, «sé ahora que mi hija está en poder de ellos; ella habrá querido que ese joven la tenga de mujer. Yo digo ahora una sola cosa: Si ellos insistían en tener a mi hija sin conocimiento mío, será porque habrá dicho respecto de mí: Le favoreceremos (pagaremos) regiamente. Pero pronto quiero ver a mi hija, junto con el pago, se entiende. Di eso a tu patrón cuando vuelvas». En seguida los dos mensajeros se despiden y vuelven.
8	Rëpü meu feichi ngillañ rangiñelwe fei pifi tëfachi werken: « Fei ñi piel ngen·- ñawe: « Peqka petuchi ñi ñawe», pi nga tëfi. Feichi dëngu wëlputuafimi ñi ngillañ meu. Yewenngen tëkukeeki meu, deuma iñche rangiñelwe ngen tëfachi kurengen dëngu meu». Fei puutulu tëfachi werken ñi trem meu, eluputufi kom dëngu ñi piel ngen·- ñawe, ka ñi piel feichi ngillañrangiñelwe. « Kümei mai, deu kimfiñ tëfachi dëngu», pi ngen·- fotem.	Ya en el camino, el cuñado que sirvió de mediador dice al mensajero: «He aquí las palabras del padre de la joven: “Quiero ver pronto a mi hija”». «Las repites a mi cuñado. ¡Que no me ponga en vergüenza! Ya que serví de mediador en este asunto de casamiento». Llegado a casa de su patrón el mensajero da cuenta de todo lo que había dicho el padre de la joven y también refiere las palabras del casamiento. «Bueno, pues; ya estoy enterado», dice el padre del joven.
1	Fei meu fei pi ngen·- fotëm: « Trürai mai kulliñ: trürpe kawell ñi tual ngen·- ñawe, ká trürpe kiñe yewa ñi tual ngen·- pëñeñ, ká kiñe waka korüngealu, ká epu ofisha, tuten: « ilongekape tëfachi ofisha, kalli montupe tëfachi waka» pile ngen·- ñawe; ikülla engu küpam ekull ká trürpe, ká mari pesu ñi dëngungeam ngen·- ñawe. Fente trürai. Amuaiñ wüle», pi. Fei meu koni ñi ingkatuchen feichi weche kurengelu. « Kellumoan mai, pu wen, wüle konalu ñi ngillanudëngun iñche, kom trürëmuwn. Tëfachi pun·amuaiñ, umaqkonkëleaiñ; yeyeaimn pu domo, kellualu chemken küdau meu».	Entonces manda el padre del joven: «Tened listos los animales; tómese un caballo para el padre de la joven, una yegua para la joven, una yegua para la madre, una vaca para comerla en la fiesta, dos ovejas por el caso que diga el padre de la niña; “dejad vivir la vaca, beneficiad estas ovejas”; una capa y género para un quipam, además diez pesos para poder hablar al padre. Todo esto se aliste; mañana vamos». Hecho esto el recién casado busca la comitiva diciendo: «Ayudadme, hombres, mañana voy a pedir mi mujer; ya tengo listo todo. Esta noche nos vamos, acamparemos; traed a las mujeres para que ayuden en los trabajos que se afrezcan».
2	« Felen dëngu, pu domo, amuaiñ kellumeaiñ», pifi ñi kure engn. « Amuaiñ mëten, chem mu kam chofüngeafui ikaiael mëten», piyei pu domo. Akuchi fël trafuya meu traulu engn ngen·- fotëm ñi ruka meu: « Kom akuimn tëfáng» pi ngen·. fotëm, pifi ñi karukatu. - « Kom akuiñ», pingn.- « Chillawaiñ mai», pikei. Fei nüyei ñi kawell engn, chillaukeingn kom, mangkadyei ñi domo yengn. « Ká kiñe trarün manshun karetalen arnupe», pi ngen·- fotëm, « yemeam weshakelu».	Ellos avisan a sus mujeres del asunto: «Vamos y ayudemos», les dicen. «Vamos no más; cómo andaría una con remilgos, sobre todo tratándose de comer carne», dicen las mujeres. Al acercarse la noche se reúnen en la casa del anciano «¿Habéis llegado todosng» pregunta éste a sus vecinos. «Sí, llegamos todos», contestan. «Ensillemos, pues», dice. En seguida toman sus caballos y ponen las monturas; cada uno lleva asu mujer en ancas. «Que vaya también una yunta de bueyes con una carreta para traer las cosas de la niña», manda el padre del joven.
3	Kom trürlu, fei amuingn. Feichi weche yei ñi we ngapiñ, umaqpuingn lelfün meu. « Ká pengemepe ñi ngillañrangiñelwe», pi ngen·- fotëm; « kimpe dëngu: « Deuma mai trürëmuwn kom weshakelu meu; wüle mai liwen konai iñ ngillandëngun; fei meu mai pëkünomefinge, pingen» pipuafimi« Deuma mai tëkufilu iñche tëfachi ngillañ dëngu meu, fei meu mai kam furikënopeluafuiñng piken mai», pilelmeen», pingei tëfachi werken kon·. Kimlu feichi dëngu, « Feyërke mai», pi ngillañ,« deuma felerkei iñ pewal». « Fentepun dëngu», pi werken. « Feyërke, deu kimfiñ», pi ngillañ.	Después que todo está listo, parten. El joven lleva a su mujer recién casada; se alojan en la pampa. Desde allí el padre del joven manda a uno de sus mocetones al cuñado que había servido de mediador para avisarle. «Dile en mi nombre: “He alistado todo; mañana por la mañana se realizará el acto de emparentamos”. Como ya le he metido en este asunto de casamiento, no quiero dejarle ahora a un lado». Ese es el encargo que recibe el mocetón mandado. Luego que el cuñado tiene conocimiento de este aviso, dice: «Está bien, ya nos veremos». «Eso, no más» dice el enviado. «Bueno; ya lo sé», contesta el cuñado.
4	Wëñomei lelfün meu, cheu umalei ñi werküeteuchi trem: « Elumefiñ dëngu», pi, « wüle pewaiñ, pi mi ngillañ». Wün·man meu ká antü witraingn, chillawingn, prakawelluingn. Trarüngei manshun, witrangei kawell ka yewa, sintalkëngungei feichi waka, yengei kareta feichi epu ofisha meu. Fei amuingn. Fei meu fei pi ngen·- fotëm: « Yengerpupe ñi ngillañ». Fei meu yengerpui, trawi ñi ngillañ engu epu puulu ngen·- ñawe ñi ruka meu.	El mensajero vuelve a la pampa, donde se había acampado el patrón que lo envió. «Fui a avisar», cuenta. «“Mañana nos veremos”, dice tu cuñado». En la mañana del día siguiente se levantan, ensillan y montan a caballo. Se enyugan los bueyes, se tiran el caballo y la yegua, la vaca se lleva amarrada en la cincha, en la carreta se llevan las dos ovejas. Así se van. Entonces dice el padre del novio: «Váyase a buscar a mi cuñado». Se le busca y poco antes de llegar a la casa del padre de la novia, éste se junta con su cuñado.
5	« Küpaimi tëfá, ngillañng» chalifi. « Femi, mai, wiyachi antü werküñmakeeyu mai, « mafüan mai», piken. Fei meu mai « afentu kelluaeñ meu ñi ngillañ, pin mai nüpe» pifalpakeeyu nga werken meu. Fei kom nüpellelaiming», pifi ñi ngillañ. « Femi mai, nün mai feichi dëngu, fei meu mai küpan tëfá», pi ngillañ. « Kümei mai, deuma konaiñ tëfá», pi ngen·- fotëm. « Eimi mai ká tëkumuaiñ ngen·- ñawe meu, chalintëkulelmuaiñ iñ trürëmelchi ku- lliñ». « Femi mai, fei meu mai chem piafun; feleai mëten», pi ngillañ.	«¿Llegaste por acáng» dice éste saludándolo. «Ayer te avisé por medio de un mensaje que estoy listo para pagar por la joven. Al mismo tiempo te manifesté por un mensajero mi deseo que me ayudaras hasta terminar este asunto. ¿Habrás recibido mi palabrang» «Así es; he recibido tu comunicación; a causa de ella vine acá», contesta el cuñado. El padre del novio replica: «Bueno, pues, ya estamos llegando. Preséntanos ante el padre de la joven y entrega en nombre de nosotros los animales de la compensación». «Ya está; ¿qué podría oponer 'ng ¡Sea como dices!» contesta el cuñado.
6	Fei pilu engu akuingn ngen·- ñawe ñi ruka meu. « Mari mari!» pipui feichi ngillañ- raingiñelwe. Fei meu tripai wekun ngen·- ñawe adkintuafilu ñi iningen feichi « mari mari» pieteu. « Witranërke akui», pi, « elngepe anüam, alhüngerkeingn», pifi ñi domo. Deu elel fei wëla chalifi ñi witran, welu feichi rangiñelwe mëten. -« Eimi kompañ», pi. « Eh, pi ñi lloudëngun feichi nggillañ. - « Naqkawellnge mai», pi ngen·- ruka, « konpamn ruka meu». Fei meu naqkawelluingn llaq; ká llaq mëlekai wekun kuidaialu feichi kulliñ mafüael.	Mientras que los dos conversan así, llegan todos a la casa del padre de la novia. «¡Buenos días!» grita el cuñado mediador. Entonces el padre de la novia sale afuera para ver quién había saludado. «Ah, llegaron forasteros; arreglad asientos; son muchos», dice a su mujer. Luego saluda a sus forasteros; pero únicamente al mediador. «Tú, compañero», le dice. «Eh», contesta el cuñado. «Apéate», dice el dueño de la casa, «entrad a la casa». En seguida se desmonta la mi tad; la otra mitad queda afuera para vigilar los animales del pago.
7	Feichi konyelu ruka meu anüpuingn, chalingeingün re mankuq meu. Rupan chaliulu engn fei pi rangiñelwe: « Mëleimi tëfá, kompañng ». « Mëlen», pi ngen·- ruka. « Feyërke mai; ngelafui kam dëngu felen meu, deuma rupalei kiñe epu antü mëlefui nga iñ peukëlen; fei mu nga kimuufuiñ iñ kümelen; müchai mai mëlei dëngu, pikeeyu mai tëfa fachi antü meu».	Los que entraron a la casa se sientan; se los saluda con un apretón de manos. Después del saludo empieza el mediador: «¿Estás aquí, compañerong» «Sí, estoy», dice el dueño de casa. «Bueno, pues; espero que no haya habido cambio en tu bienestar; hace dos días que os visité y pude convencerme de vuestro buen estado, pero de repente vienen desgracias. Ojalá no tuvieras ninguna novedad mala; es lo que te deseo hoy aquí».
8	« Femi mai», pi ngen·- ñawe, « fei pien mai; femngei ñi chem dëngu ñi nienofel, komtripa kimeleiñ, piken mai ta tëfá, kompañ». Fentekënoi. Fei meu fei pi rangiñelwe: « Femi mai ñi ká küpapen tëfá, yerpaneu ñi ngillañ « kellukeen nga ngillañ- dëngu meu», pin nielpaneu. « Fente mai puwi ñi dëngu ñi konturukakaial ( 1); feula mai kom pepikawn» pikeeneu, « ká mai yentëkutuan ñi yewen- wentru ( 2) meu», pipaneu ñi ngillañ. « Eimi mai chalintëkulelaen ñi kulliñ ñi trürëmyeel; deuma kam eimi rangiñelwengelu; fei meu kam furiletuafuimi», pikeeneu mai. -« Felei mai»-, pin. - Fei meu mai, « elulaian mai ñi trürëmel», pieneu ñi ngillañ».	«Así es, pues», dice el padre de la novia, «realmente no tenía ninguna desgracia; todos juntos estamos perfectamente bien, compañero». Con eso pone fin (a las palabras de urbanidad). Entonces dice el mediador: «Vengo, pues, una vez más por acá; mi cuñado me trajo, solicitó mi ayuda en el acto de contraer vínculos de parentesco; me dice que sus preparativos están en punto, que puede presentarse; “tengo todo listo”, me dice; “ahora preséntame ante mi hombre de respeto (2); entre- ga en mi nombre los animales de la compensación, ya que te prestaste de mediador, ¿cómo te dejaría ahora a un ladong” “Sea como dices”, le contesté yo. “Pues, bien; entrega mi compensación”, me exige mi cuñado».
9	Fei meu fei pifi ñi ngillañ ( nggen·- fotëm): « Ya küpape ti mari pesu». Fei elungei rangiñelwe, eluafilu ngen·- ñawe. « Tëfá mari pesu mi nütramkangeam», pi rangiñelwe. « Ká kawell kai», pi rangiñelwe. Fei elungei wechun lashu cheu trapeltëkungei wekun meu feichi ñom kawellu. Fei ká elufi ngen·- ñawe. « Tëfá mi trürëmelngen, ñom kawell lashu engu», pi rangiñelwe. Fei ká elungei wechun lashu cheu ñi nülemum feichi waka. « Ká epu ofisha mëlei tëfá wekun», pingei ngen·- ñawe. Fei kom llouwi, welu: « Pechi ñi kulliñ», pi. Fei tripai wekun, ngëneltupui ñi kulliñ, ñi kawell ka ñi waka ka ñi epu ofisha. Ñi domo ñi nieal kai, tuchi kamng», pi. « Tëfei, ñom yewa», pingei. « Ká mëlei ngënüftu tañi nüael», pingei ngen·- ñawe.	Luego dice el mismo (mediador) a su cuñado: «Vengan ahora los diez pesos». Los recibe a fin de darlos al padre de la novia. «Toma diez pesos para soltar la lengua (1)», dice el mediador. «Ahora el caballo», pide el mediador. Luego recibe el extremo del lazo en que está amarrado afuera de la casa el caballo manso. Lo da al padre de la joven y dice: «Toma tu compensación, un caballo amansado con un lazo». En seguida se le entrega el extremo del lazo de la vaca «Además hay afuera dos ovejas», dice el mediador al padre de la novia. Este lo recibe todo pero «voy a ver mis animales», dice. Luego sale afuera y revisa sus animales: el caballo, la vaca y las dos ovejas. «Y la parte de mi esposa, ¿cuál esng» pregunta. «Aquí, esta yegua mansa». se te contesta. «Además hay un abrigo para ella», se dice al padre de la joven.
10	Fei meu fei pi: « Waka lhalaiai, feichi epu ofisha fei ke korüngepe». Fei allkülu wekun mëleyechi pu kon·a müchai mëten mainakei feichi epu ofisha; koni ñi lhangëmofishan engn. Fei wëla kontui ñi ruka meu ngen·- ñawe, fei pipufi ñi kure. « Feichi antü petu ngillandëngungeiyu. Iñche deuma feyentun ñi trürëmelngen; eimi ká trürëmelngerkeimi kiñe ñom yewa ka ekullküpam kapa yengu. Fei mai nüaimi. Chem mu kam fillpipingepëdafuiyung Mëlei yu llowael mëten yu elungen». « Feyërke mai», pi ngen·- pëñeñ. « Elungeli kam lloullelaianng ».	Luego dice el viejo: «La vaca no se mata; de esas dos ovejas hágase el caldo». Apenas perciben los mocetones que quedaron afuera esas palabras, cuando ya manean las dos ovejas y empiezan a matarlas. Después el padre de la novia entra a la casa y dice a su mujer: «Actualmente se efectúa el pago acostumbrado para emparentarse con nosotros. Yo me he declarado Ya de acuerdo con la indemnización otorgada a mí; a ti te traen en compensación una yegua, paño para un quipam y una capa que tendrás que aceptar. ¿Para qué perderemos muchas palabrasng Hay que recibir lo que se nos ofrece». «Así es, pues», dice la madre de la joven. «Si me lo dan, ¿cómo no lo habría de recibirng»
11	Fei meu anüñmayeu puñma meu kiñe domo, fei ñi nütramkaiaeteu rupan eluelu meu feichi ikülla ka feichi küpam ekull. Fei meu wëla feichi rangiñelwe fei pifi ñi ngillañ: « Ya nütramkaiaimi mai, deuma chalintëkuleleyu ta tëfá, deuma nüi mi kulliñ ñi elungen». « Deuma nütramkaiafiñ», pi ñi ngillañ tëfá», pifi ngen·- ñawe feichi rangiñelwe. « Feyërke», pi ngen·- ñawe; « nütramkaianeu, ka lloumaiafiñ ñi dëngu». Fei meu koni ñi dëngun ngen·- fotëm: « Fei mi felen mai tëfá», pifi ñi yewen- wentru. « Felen mai», pi. « Feyërke!» pi ngen·- fotëm, « kümelkalefuimi mi pu mën·a yemu, nienofelchi dëngu, piken mai tëfá». « Femngei, kümelen, chem dëngu rume nielan; mëlele dëngu « famngen em» piafun; welu femngechi chem dëngu nielafun; komtripa kümelen», pi ngen·- ñawe. « Feyërke mai, feyërke», pitui ngen·- fotëm. - Fei meu fentekënoingu.	- Una mujer (de las, forasteras) se sienta frente a ella para entregarle la capa y el paño para quipam y para conversar con ella. Terminado todo esto, dice el mediador a su cuñado: «Ahora habla tú; ya he entregado en tu nombre todo; él (padre de la novia) ha aceptado el pago que le diste». «Ya voy a hablarle, dice mi cuñado» avisa el mediador al padre de la niña. «Bueno», contesta éste; «que converse; ahora le voy a dar audiencia». Entonces empieza a platicar el padre del joven: «Estás presente' pues», dice a su hombre de respeto. Estoy aquí, pues». «¡Bueno! habrás seguido en estado bueno con tu familia sin tener novedades malas». «Así es; estoy bien; no tengo ninguna desgracia; si hubiera algo “eso me pasó” diría, pero no tengo que lamentarme de nada; estamos todos perfectamente bien». «Eso, pues, es. ¡Bueno!» Con eso se acaban (los preámbulos).
12	Fei meu nütramkai ngen·- fotëm, fei pifi ngen·- ñawe-: « Fachi antü mai konpan tami wëlngiñ meu, yerpan tañi ngillañ, « fëreneaneu tëfachi kurengen dëngu meu» pikefiñ. Fei meu mai deuma mëlepaiyu tëfá, feula fei piken: « Deuma mai rupalei kiñe llaq küyen ngetuichi, werküñmakefeyu ká ñi ngillañ, rangiñelweyefuiñ. Fei meu mai konpakefui ñi werken ñi ngillañ engu eimi mi piuke meu. Ñawe mai niei ñi wen·üi, aluaneu, pifalpakefun werken meu. Iñche mai nien fotëm, tremi mai tëfa, pui ñi kurengen meu, pikefun. Fei meu mai wesha wëñoparkei ñi werken, kom mai eluputueneu dëngu. Fei meu mai fei pin: Chumperkeafun, deu pirkenolu feichi üllchang pin mai niewn. Welu mai küdautuniekarkei dëngu ñi fotëm. Fei meu mai kintulerkeeyeu ñi ñuke kiñe domo rangiñelwe ngealu. Feu meu fërenengerkei. Dënguñmangerkeimi mai mi ñawe nütram meu, maierkei. Kom adkënuwingu che uñi yengepaiael. Fei meu kimlu ñi fotëm yemerkefi, akuleleneu pun·ñi ruka meu.	Después el padre del joven se dirige el padre de la niña y, (entrando en el asunto mismo), habla así: «Hoy he atravesado tu umbral acompañado de mi cuñado y que me ayudaba en este asunto de casamiento. Estamos, pues, aquí y yo digo lo siguiente: «Ya pasó alrededor de medio mes que te había mandado mi cuñado, que me servía de mediador. Entonces se presentó mi mensajero junto con mi cuñado a tu presencia. Mi amigo tiene una hija; me la dará, te mandé decir por medio del mensajero. Yo tengo un hijo adulto, casadero, decía mi mensaje. El mensajero volvió con respuesta desfavorable; me enteró bien cómo había ocurrido eso. Yo me dije entonces: ¿Qué podría hacer, si esta niña no quiereng y me con- formé. Pero mi hijo se empeñó en llevar adelante el asunto. Su madre le buscó una mujer que sirviera de mediadora. Con ella tuvo éxito. Ella trató secretamente con tu hija y la hizo cambiar de resolución; consintió en el casamiento. Lo dos se pusieron de acuerdo en todos los detalles respecto a la huída de ella. Avisado mi hijo, fue a buscarla; de noche la trajo a mi casa.
13	Deu kimlu iñche ñi kurengen ñi fotëm, kimpe mai kimeldëngu pin mai amulu werken eimi mi lonko meu. Rupan kimlu eimi ñi mëlepun mi ñawe iñche ñi ruka meu, weñopai werkwn, fei eluputueneu kom dëngu. Peqka pechi ñi ñawe kulliñ engu, pi tëfachi ngen·- ñawe pipatueneu ñi werken. Fei ñi kimel feichi dëngu pepikawn kulliñ meu, kom aduwn. Deu trürel yeltufichi ñi ñawe wen·üi kulliñ engu, ngillandëngumechi, pin. Fei meu mai küpan tëfá.	Luego que yo tuve conocimiento de que mi hijo se había casado, dije: Hay que dar aviso. Envié a un mensajero a tu presencia. Él te notificó que tu hija había llegado a mi casa y volvió; me informé de tu contestación. Pronto quiero ver a mi hija junto con el pago, dice el padre de la niña, me refirió el mensajero. Enterado yo de tus palabras, dispuse lo tocante al pago y me alisté con todo. Cuando lo había conseguido, dije voy a devolver la hija a mi amigo y pagarle para entrar en relaciones de familia con él. Con ese fin vine por acá.
14	« Fachi antü mai küme noruwaiyu tayu küme ngillañyewal. Ká mai man- kuq meu küme eluaneu ñi ñawe, piken; iñche káküme man- kuq meu eluafiñ ñi fotëm, piken mai. Küme ngillañpuwaiñ, yewewaiñ, dënguyeulaiaiñ, epuñpële rukayeñmawaiñ ruka, küme anümuwaiñ; mëlele pülku küme llaquwaiñ, mëlele ilo, küme ilo dullituwaiñ. Tëfachi dëngu kurengekei iñ küpalme füchake laku em ñi femkefel, fei mai inaniekeiñ fantewe mu», piken mai tëfá, wen·üi».	Hoy, pues, nos arreglaremos convenientemente para iniciar vínculos duraderos de parentesco. Quiero queme des gustosamente tú mismo a tu hija, así como yo te entregaré de buena gana mi hijo con mi derecha. De este modo nos emparentaremos legítimamente; no hablaremos mal unos contra otros, nos ofreceremos mutuamente nuestras casas y viviremos en pacífica amistad; si uno tiene chicha, invitará al otro; si tiene carne, participará al otro un pedazo escogido. En esta forma se casaron los antepasados de nuestra raza; la misma guardaremos nosotros hoy; he dicho, amigo».
15	« Femi mai», pi ngen·- ñawe; « mëlei ta dëngu ká füchake ché yem ñi femkefel; fei kam adentukallelaiaiñ, fei meu mai kom ché kurengekei. Chem welu- dëngu ngelai mai tëfá iñchiñ iñ piuke meu; kom ché kurengekei adlu ñi duam. Femngechi mai femërkeimi ta tëfá, tremëmlu kam fotëm eimi; fei meu ayüpiukemurkeiñ iñ ngillayeñmuafiel ( o: ngillayeñmuwal). Deu felei mai. Fei meu kam ká chem piafunng deu pui tañi dëngu».	«Así es», dice el padre de la joven «hay tradiciones de parte de nuestros antepasados, que tenemos que seguir nosotros. Según ellas cada hombre se casa. Nosotros no guardamos ningún rencor en nuestro corazón a causa de lo sucedido, porque cada hombre busca a la mujer que le gusta. Así lo hiciste tú en este caso. Tenías un hijo adulto y por eso os gustaba emparentaros por casamiento con nosotros. Sea, pues. ¿Qué más podría decirng Mi asunto ya está terminado.»
16	Petu nütramkalu feichi epu wen- üi ngillañwen, ngen·- pëñeñ ká nütramkangei, ká femngechi dëngu pingei. Welu feichi epu yewen- domo ( ngen·- fotém ñi kure engu ngen·- ñawe ñi domo) fei dënguulaingu, ká domo ngillañdëngueyeu. Feu meu wëla küme anütuingn, wingëllkëlei ñi anün engn. « Feula ipe ñi pu witran, wëdalngepe korü- poñü», pi ngen- ruka.	Mientras conversan los dos amigos emparentados ahora, se habla en términos semejantes a la madre de la joven. Las dos mujeres de respeto (la esposa del padre del novio y la mujer del padre de la novia) no hablan personalmente entre sí; es otra mujer que las emparenta. Acabada la conversación se sientan todos cómodamente en largas filas. «Ahora que coman mis fo- rasteros, que se reparta el caldo con papas», dice el dueño de la casa.
17	Wëdalngei rali meu, kom elungei feichi ial pu witran. Rupan korütulu engn ká nentukei feichi mallun ilo, apokënoyengei küla patia meu. Feichi rangiñelwe elufi feichi küla patia ngen·- ñawe: « Tëfei mi ilotual», pi. « Feyërke mai», pi ngen·- ñawe; fei nüi kiñe patia afün ilo. Ká epu patia elufi ngen·- fotëm: « Tëfei ká mn ilotual», pi. « Eimi ká kiñe patia ilo pën·enge», pifi ñi rangiñelwe feichi ngen·- fotëm, afkadiniefi ñi ngillañ. Fei meu kiñeke katrün ilo ünëmelyefi ñi pu kon·a keyü ñi kompañ domo. Feichi ngen·- ñawe ká femi kishu ñi pu kon·a meu ka kishu ñi pu domo meu. Fei meu fücha ilotuingn kom. Rupan ilotulu engn ká tripapei pülku mudai. « Pütokope, pu witran», pi ngen·- ñawe. Fei kom pütokoingn.	La cazuela se reparte en platos y cada huésped recibe su parte. Luego se saca la carne, que se había cocido en agua; se llenan tres bateas, la que el mediador entrega al dueño de la casa con las palabras: «Toma y come tu carne». «Bueno», dice éste y recibe una batea con carne cocida. Las otras dos las da al padre del novio diciendo: «Esa es la carne para vosotros». Este dice a su cuñado casamentero, a quien tiene a su lado: «Ocupa tú también una batea». Después tiran un pedazo de carne a cada uno de los mocetones y las mujeres que los acompañan. El padre de la novia practica lo mismo con sus propios mocetones y 50 mujeres. Todos empiezan a devorar la carne. Cuando acaban con la carne, viene la chicha de maíz. «Bebed, forasteros», convida el padre de la novia. Y no se hacen rogar.
1	Rupan kom ilu engn fei pi ngen·- fotém: « Pui iñ in tëfá, chalituaiñ», pifi ñi rangiñelwengillañ. Fei meu: « Deu pui iñ mongeluwn tëfá», pifi feichi ngen·- ñawe tëfachi rangiñelwe; « chalituan mai, pikei ñi ngillañ», pifi. « Man- kuq meu mai wëdatuaiñ pin mai mëlei», piken tëfá, kompañ» « Feyërke mai», pi ngen·- ñawe, « felekelu kom dëngu», pi.	Después del festín dice el padre del novio a su cuñado mediador: «Se acaba nuestra comilona; vamos a despedirnos». Luego dice el mediador al padre de la novia: «El convite que nos habéis regalado está termi- nado; «ahora voy a despedirme», te hace saber mi cuñado. Yo tengo que advertir que, según la tradición, nuestra despedida ha de efectuarse por un apretón de mano». «Está bien», contesta el padre de la novia; «hay que cumplir con todo lo prescrito».
2	Fei witraingn epuñpële wingëllkëlechi pu ché, kom puñmawingn; kom domo ká witrai, ká feleingn. Fei meu fei pi ngen·- fotëm: « Fachi antü mai tripai ñi dëngu ñi kurengen ñi fotëm. Fei meu mai fei piken: « Man- kuq meu elungean ñi ché, ñi ngillakeel. Iñche kai nülngeaen ñi fotëm man- kuq meu»; welulaiñ choyün». « Felei mai», pi ngen·- ñawe, « küpape ñi ñawe». Inau meu witralei. Fei tumefi man- kuq meu. « Tëfei mai ñi ñawe mi ngillakeel» pifi ñi wen·üi. « Felei mai» pi ngen·- fotëm; fei nüniei man- kuq meu.	A esto se levanta la gente de las dos filas y se ponen frente a frente; lo mismo hacen las mujeres. El padre del novio empieza: «Hoy, pues, doy fin al casamiento de mi hijo; por eso digo lo siguiente: «En mi mano derecha me entregarás mi nuera que he comprado y tú me recibirás también con tu derecha a mi hijo; vamos a cambiar nuestros hijos». «Sea, pues», dice el padre de la novia, «venga por acá mi hija». Está al lado. La coge con la derecha. «Toma a mi hija que has comprado», dice a su amigo. «Sea, pues», dice el padre del novio y la retiene con su mano derecha.
3	Fei meu fei pi ngen·- ñawe: « Deuma fëtangeimi tëfá, welu küme maiaimi, dëngungelmi; chofülaiaimi, iñche werinngeafun eimi meu;« wesha tremëmërkei ñi ñawe», pingeafun, dënguyengeafun; yewelkantëkukeeli, deuma kishu mi ayün meu fëtángeimi; iñche chem mu kulpatulaiaen». -« Felei ñi küme dapilluwal kai», pintéëkui ngen·- pëñeñ. - « Iñchiñ kam wëlnofilu. Deuma fachi antü yengeaimi; iñche chem koneltuwelaian eimi meu; deuma ká chéngeimi, ká chem pilaiyu tëfá, pui tañi dëngu», pi ngen·- ñawe.	El padre de ella pronuncia estas palabras: «Ahora estás casada; obedece cuando se te manda; no seas floja; la inculpación recaería sobre mí; «qué mal educó a su hija», me reprocharían; no me dejes en vergüenza; según tu propia elección estás casada; en nada me eches la culpa a mí». «Y que sea bien aseada», interrumpe su madre. «Nosotros no te hemos entregado (contra tu voluntad). Hoy te van a llevar; ya no tengo más parte en ti, ya perteneces a otra gente; más no te digo ahora; para mí se acabó el asunto».
4	Fei meu fei pi ngen·- fotëm: « Iñche kai fachi antü nülan ñi fotëm man- kuq meu, deuma kam mi küme ngillañyeafiel. Mëlele dëngu werküafimi kai; ka mëlele küdau « kellupaechi meu» pifilmi, kellupaiaeimu». Fei meu elufi man- kuq meu. « Tëfá ñi fotëm; nülan mai man- kuq meu», pifi ngen·- ñawe. « Femi mai», pi ngen·- ñawe, « nüafiñ mai». Fei meu tufi man- kuq meu.	El padre del novio dices: «Tú recíbeme hoy a mi hijo también con tu derecha, para que vea en ti a su verdadero suegro. Si hay un asunto mándale a él; si hay un trabajo, ordena que te ayude y vendrá a asistirte». Entonces entrega a su hijo en la derecha del padre de la novia, diciéndole: «Toma a mi hijo; recíbemelo con su mano derecha» «Sea, pues», dice éste, «voy a aceptarlo», y lo toma con su mano derecha.
5	Fei meu feichi chedkuingillañ fei pifi ñi ñawe- ngillañ: « Deuma mai fachi antü küme nori iñ dëngu iñ ngillañyewn. Küme mai poyewaiyu ka yewewaiyu; kiñeke kewatungillañkei ché, welu iñchiu femuulaiyu. Tëfá ñi ruka eimi mu ruka tëfá; iñche ka eimi mu puuli, pepuli ñi ñawe, ká fei rukayeñmapuayu tami ruka. Fei fentepiayu ta tëfá. Fachi antü yeyeaimi tami domo». Fei pui ñi nütram engu. Fei meu fei pi ngen·- fotëm: « Deuma afi taiñ dëngu; ká chem piafunng Amuchi mai!» « Feyërke mai», pi ngen·- ruka. « Amunge mëten». Fei meu re man- kuq meu wëdaingn. Feu meu « yeyeaimi kom mi nieel», pingei feichi ngapiñ. - « Yeyean mai», pi; « fei meu kam elafun ñi weshakelung ».	Entonces el suegro dirige a su yerno la alocución siguiente «Ya hemos entrado hoy en toda forma en la relación de suegro y yerno. Nos estimaremos y respetaremos, pues, mutuamente en verdad; hay yernos que pelean con sus suegros; eso si que no vamos a hacerlo nosotros. Aquí tienes tu casa y cuando yo llegue donde ti, cuando vaya a ver a mi hija, me ofrecerás tu casa también. Con eso pongo fin a mis palabras. Hoy te llevaras a tu esposa». Con eso terminan los dos. En seguida dice el padre del recién casado: «Nuestra diligencia se acabó. ¿Qué más habría de decirng ¡Me voy! ». «Bueno», contesta el dueño de casa. «Vete pues». Se separan con un apretón de mano. «¿Llevaste todas tus cosasng» se dice a la recién casada. «Las voy a llevar, pues», contesta ella; «¿cómo voy a dejar mis cosasng»
6	Fei meu tripapai ruka meu ngëtantu, pontro, trëlke, salma, metrül, challa, metawe, mesheng, yiwe, patia, chaituwe, rali, wangku, külko, chaiwe, kudi, llepü: itrofill ñi pën·epeel, tëkuniengei kareta meu; apoi ti kareta. « Achawall kai», pi. - « Yepaiaimi wëla», pi ngen·- pëñeñ, « alhüñmaiafuimn, lofongen meu, müchai chumlaiai tëfá». « Amuchi mai, papai; amuchi mai; chachai», pi ngapiñ; « ká miauli kam iñ peukallen». « Felei mai», pi ngen·- pëñeñ. Fei amutuingn kom. Puutulu engn ruka meu, nentuputui ñi mañumtu feichi fotëmwen, ilotuputuingn ka pütoputuingn; afi wëla ñi ilelkawn, wëdarumetuingn itrokom. Femngechi felekefui mapuche kurengen kuifi.	Después se sacan afuera de la casa todas las cosas que ella tenía en uso antes: la cama, frazadas, pellejos, esteras, cabeceras, ollas, diversos jarros, tazas, batea, cernidor, platos, bancos, canastos grandes y chicos, la piedra para moler, el balai; todo se carga en la carreta que se llena. «Y las gallinas», dice ella. «Las buscarás después», contesta su madre; «os detendríais mucho, porque son bien lobas; no es esto cosa que se hace en un momento». «Me voy, mamá; me voy, papá; si vengo otra vez, nos veremos», dice la recién casada. «Bueno está», contesta su madre. En seguida se alejan. Llegados a casa, el novio con su padre dan la fiesta de agradecimiento con carne y chicha para todos los acompañantes. Termina la comilona y todos se separan. De esta manera celebraban los mapuches sus casamientos antiguamente.
CAPÍTULO XV.- EL MALÓN GENERAL DE 1881. Motivos y presparación: Tirantez entre indígenas y extranjeros; incitación para levantamiento de parte de los caciques argentinos; preparación del malón; mala suerte de ciertos hombres pacificadores. Marcha del malón en la costa: Concentración de los combatientes; ayuda militar desde Toltén; fuga de los chilenos; fracaso del malón; algunas víctimas. Contramalón: El encargado de las represalias; correrías para unir los animales de los insurrectos; perdón o muerte según el rango y los regalos de los culpables; osadía de algunos de los caciques más comprometidos, mientras que los humildes - como siempre - pagan el pato.
1	Kuifi tëfachi mapuche mëtewe üdekefui pu wingka. « Chemyelafiiñ feichi pu wingkañma ché; ká mollfüñ tëfá yengn», pikefuingn. Kiñeke mu trürëmkefuingn malon- dëngu tëfachi llëkülechi pu lonko pu wingka meu. Fei meu traulu engn wingka meu. Fei meu traulu engn kewatukefuingn, inautukefuingn. Fei meu doi üdewingkakefuingn. Femngechi ñi mëtewe üdewingkaken engn trürërkei itrokom mapu meu engn ñi aukañpengeal kom wingka. Wëne werkülparkei dëngu pu pewenche lonko Nekulmañ ngulu- mapu lonko meu, Forowe mëlelu; ñi trüram aukan tëfachi ngulumapu meu chumngechi ñi trüremn pu pewenche lonko Argentina meu. Ká werkülerkei përon- füu engn, ñi tunten meu ñi nieal téfachi malon fillpële.	Los mapuches antiguos aborrecían mucho a los extranjeros. Decían: «No tenemos nosotros nada que ver con esa gente extraña; ellos son de otra raza». Algunas veces caciques colindantes con los huincas armaron malones contra ellos; pelearon y sucumbieron. Con eso creció más su odio contra los extranjeros. A causa de esta gran aversión contra los huincas se complotaron en todas partes los indígenas para levantarse contra ellos. El primer impulso lo dieron los caciques pehuenches (argentinos) en un mensaje al cacique chileno Neculmán de Boroa, con el contenido de que prepararan la guerra en Chile, así como ellos, los caciques pehuenches, se alistaban en la Argentina. Además enviaron un cordón con nudos que indicaba cuándo estallaría el malón general.
2	Akulu feichi werken pewenche tuulu, fei wëlpai dëngu: « Weküngen», pipai, « werküeneu Chaiweke lonko , ka Ñamun·kura lonko , ka Foyell lonko , ka Angkatrür lonko « pelelaen ñi pu ngulu lonko », pieneu ñi pu lonko . Fei meu küpan. « Mëlei mai pu wingka, kom mai aukañpeafiiñ», pi mai ñi lonko , pimeafimi feichi ngulu lonko , pingen. « Iñchiñ mai iñ pewenchengen apëmafiiñ tëfachi pu wingka», pikeiñ; « feyengn káfemnieai ñi wingka yengn, ká femngechi nielfipe malon engn; fei meu kiñewn nieaiñ aukan- dëngu. - « Tëfachi përon yeaimi», pingen kai, « küme feyentupe yengn, üdefal mai wingka, pikeiñ», pingen mai ta tëfá», pipafi Nekulmañ lonko feichi werken.	Al llegar aquel mensajero, oriundo de los indígenas argentinos, avisó: «Me han mandado los caciques Chaihueque, Namuncura, Foyel y Ancatrir; me encargaron: «Vas a ver a los nobles de Chile». Ese es el motivo de mi llegada. Por orden de mi cacique os digo, a los caciques chilenos, lo siguiente: «Hay, pues, los huincas; nosotros nos sublevaremos en contra de ellos; los indígenas argentinos acabaremos con los extranjeros; que ellos hagan otro tanto con los suyos, que los atacan también; de mancomún vamos a guerrear contra ellos». Además me encargaron: «Lleva estos nudos, y que se adhieran ellos decididamente, porque es abominable el huinca». Esa orden me dieron», dijo el mensajero a Neculmán.
3	Fei meu feyentui Nekulmañ lloupael dëngu. Müchai eli werken: « Trawaiñ wüle, akui ñi dëngu pu pewenche longgko» pin miawëlaimi; « wüle mëten trawaiñ», pi ñi trem, pimeafimi ñi pu lonko ñi ngënefiel». Amui feichi werken, wëlpui dëngu, fillpële fei piiawi. Fei meu wün·man meu kom traulu engn nentui ñi dëngu Nekulmañ pepaelu meu pewenche werken. « Wiya nga werküñmawiñ, « küpape, wüle trawaiñ» pin nga amuleluwiñ werken meu», pifi ñi pu lonko .	Neculmán dio crédito al aviso recibido. Despachó sin demora a un mensajero y le encargó. «Propagas esta orden. “Mañana habrá junta, llegó un mensajero de los caciques argentinos; mañana, pues, nos juntaremos”, dirás a sus caciques subordinados». El mensajero se fue y publicó su encargo en todas direcciones. Al otro día, después que todos se habían reunido, Neculmán, a quien se había dirigido el mensajero argentino, informó al sus caciques: «Ayer os he enviado un mensajero, “venid, mañana hay junta”, rezó la orden que os hice comunicar».
4	« Femi mai», pi kiñe lonko , « fei meu mai küpaiñ, « kimafiiñ chem dëngu ñi mëlen», pikeiñ mai», pi feichi lonko . Fei meu fei pi ñidol- lonko Nekulmañ: « Femngei ñi akun kiñe werken, tuulu pewenche pu lonko meu; llaq küme dëngu, llaq weshalei, fei mai kimaimn. Femngei ñi pikerken feichi pu lonko : « Aukañpeafiiñ kom tëfachi pu wingka, yafülupe ñi pu ngulu lonko , ká feichi dëngu niepe yengn. Kewafiiñ mai tëfachi pu wingka, kom waria mëlelu kontuafiiñ, apëmafiiñ; ká fempe yengn, pirkeeiñ mai». Fei meu mai mëtrëmuwiñ, « ñi chem piael engn» piukeiñ; « ñi feyentual engn kam ñi kümelai pial engn», pikei mai tëfá. Kalli nor dëngu yetuam téfachi wërken», pifi ñi pu lonko .	Uno de los caciques contestó: «Así es, por eso, pues, hemos venido; quisimos saber de qué se trata». El cacique principal Neculmán continuó: «Es el caso que ha llegado un mensaje enviado por los caciques argentinos. Trae un asunto medio agradable, medio penoso, ya lo sabréis». Eso dicen los caciques: «Vamos a sublevarnos contra los extranjeros; anímense nuestros caciques chilenos y hagan otro tanto. Nosotros combatiremos esos huinca, invadiremos todas sus ciudades y las borraremos; deseamos que ellos hagan lo mismo. Yo os he llamado porque el enviado quiere conocer vuestra opinión; saber si aprobáis el asunto o lo rechazáis. Pronunciaos para que pueda llevarse contestación clara este mensajero».
5	Fei meu fei pi kiñe lonko : « Kümei mai». Fei meu « feleai mëten», komtripa fei pingn. Fei meu fei pi Nekulmañ: « Tëfei ñi piel ñi pu lonko , deuma allküpaimi tëfá», pitufi feichi pewenche werken. « Femi mai, deu allküpan mai feichi dëngu, wëlputuan mai tañi pu lonko meu», pi werken. Fei ká wëli ñi përon- füu: « Tëfei taiñ séña, rakin antü mëlei tëfá meu, mëlei ñi ñampiniengeal tëfachi përon kake antü, kiñelewechi përon meu, fei mëleai fücha trawn fillpële». Fei meu amutui tichi werken.	Uno de los caciques contestó: «Está bien». A esto todos gritaron de una voz: «Ha de ser como tú dices». Neculmán se dirigió al mensajero argentino diciéndole: «He aquí la contestación de mis caciques, ya la oíste». Este contestó: «Así es; ya he oído su palabra y la comunicaré a mis caciques cuando llegue allí». Luego entregó su quipu o hilo, de nudos y explicó: «Esta es nuestra señal, contiene los días contados, hay que deshacer un nudo cada día; el día que queda el últi- mo habrá concentraciones en todas partes». Dicho eso, el mensajero se despidió
6	Fei meu wëli dëngu werken meu tëfachi ñidol- lonko Nekulmañ, werküñmai ñi kake pu lonko . Amui werken, elufi dëngu Kolüwingka ñidol- lonko mëlelu Küllem. « Werküngen pipufi, « akui mai dëngu tuulu pewenche lonko meu», pi ñi lonko . « Mëlealu mai aukan», pingepan, « apëmafiiñ tëfachi pu wingka», pikei mai ñi pu pewenche lonko , pipaneu feichi werken. Fei meu mai, « felen mai ñi pu lonko ngulu- mapu mëleyelu, ká femngechi dëngu niepe yengn yafüluupe yengn, kewaiafiiñ tëfachi pu wingka, kom apëmafiiñ , cheu no rume ngewelaiaingn», pi ñi pewenche pu lonko , pipaneu feichi pewenche werken. Ká elungepan përon, kom rakin antü küparkei. Fei meu mai adentufiñ tëfachi përon, - ká fei elumeafimi, pieneu ñi lonko . Iñche deuma feyentufiñ, fei meu mai, « feyentupe, tuchi feyentunolu, fei nielengeai wesha dëngu» pin mëlerkei, piafimi, pingen», pikei feichi werken.	Después el cacique general Neculmán mandó aviso por mensajeros a los demás caciques. Uno de los mensajeros comunicó el asunto a Colihuinca, cacique general de Quillén. Le dijo: «Soy enviado que te haga saber de parte de mi cacique: “Ha llegado un mensaje procedente de los caciques angentinos con el tenor: Habrá guerra, pues; nosotros acabaremos con los huincas. En el país de Chile viven caciques, que hagan otro tanto; que tengan confianza, derrotaremos a esos extranjeros, los exterminaremos; en ninguna parte los habrá ya”. Así me dijo el mensajero mandado por los caciques pehuenches. Además me trajo un quipu, que contiene los días contados. Yo me hice una copia de ese hilo de nudos, tengo orden de entregarlo, dice el mensajero. Yo me decidí ya en favor del levantamiento y os aconsejo a plegaros, porque hay acuerdo de que se, castigará severamente al que no se adhiera». «Es eso mi encargo», dice el mensajero.
7	Fei meu nülu dëngu Kolüwingka feyentui. « Deuma kimfiñ tëfachi dëngu, rulpaian werken fillpële», pifi feichi werken. Ká nüi feichi përon. Fei wëla ka përoi, werküalu tëfachi përon. Femngechi fillpële pu lonko meu rupai tëfachi aukan- dëngu; përonkëlen miawi Kolüwingka ñi werken. Elungei dëngu Marimañ mëlelu Kudiwe, ka Lemunao mëlelu Traitraiko, ka Wichal mëlelu Lliwin, ka Painemal mëlelu Karüringe, ka Kallfükeu mëlelu Villa, ka Karmona mëlelu Kolliko, ka Këlenpang mëlelu Kechukawiñ, ka Waikimañ mëlelu Rëngipülli, ka Kallfüpang mëlelu Kollileufü, ka Paineñ mëlelu Malalwe, kakelu pu lonko kai.	Colihuinca se enteró del asunto y accedió. «Ya tengo conocimiento de qué se trata», dijo, «enviaré de mi parte mensajeros a todas las direcciones» También recibió los nudos y se hizo copias para mandarlas (a sus caciques). De esta manera el aviso de la guerra se propagó por todas partes; el mensajero de Colihuinca anduvo con sus cordones de nudos de un cacique al otro. Recibieron noticia: Marimán de Cudihue, Lemunao de Imperial, Huichal de Llihuín, Painemal de Troltrol, Calfuqueu de Villa Almagro, Carmona de Collico, Quilempán de Quechucahuín, Huaíquimán de Runguipulli, Calfupán de Colileufu, Painén de Malalhue y muchos otros caciques más (1).
8	Pascual Painemilla mëlelu Raukenwe ka Pascual Paillalef mëlelu Larma kimelngelaingu, wingka ñi kellufiel meu engu, fei meu « lhaiaingu» Pingefuingu. Deuma kimfilu tëfachi dëngu engn, fei meu ñampikefui kiñe përon kake antü engn. Deuma kiñewelu, fei ká werküñmaparkeingn; niefui trawn kake ñidol- lonko . Mëlelu trawn, - wesha antü meu mëlefui, deuma lonko chi kachilla meu-, allkürkei dëngu kiñeke pu wingka. Fei meu amurkeingn katrümalonalu kechu wentru: Ñidolyekon·ai Vicente Jaramillo, ká amui Blas Morales, ka Domingo Lagos, ka Domingo Alonso, ka Pascual Trintrai, mapuche tëfá. Fei puwerkeingn Kolüwingka lonko meu.	Pascual Painemilla de Rauquenhue y Pascual Pallialef de Alma no tueron avisados. Estaban en favor de los huincas; por eso se deseaba la muerte de ellos. Todos los que habían llegado a conocer el asunto desligaron cada día un nudo. Llegado al último, llamaron a reuniones todos los caciques principales. Cuando ya se efectuaron las juntas era en tiempo de hambruna, ya había espigado el trigo (2), el asunto llegó a los oídos de ciertos chilenos, entonces fueron cinco hombres a aconsejar a los mapuches en contra del malón. Eran Vicente Jaramillo como jefe, además Blas Morales, Domingo Lagos, Domingo Alonso y el indígena Pascual Trintray. Se dirigían al cacique Colihuinca.
9	Kimërkeel ñi puwn engn, fei meu werkükei Marimañ, nielu ñi trawn. « Amupe pu kon·a, yengemepe pu wingka), pirkei. Fei meu pun·meu ngëftungefuingn ümaqkëlefulu Kollüwingka meu. Kom yengemeingn, puwëlngeixn rangi pu trawn mapuche meu. Fei meu mëtewe ayüuwi Marimañ: « Feula nüiñ pu toro, fachi antü ngillatuaiñ» pin. Fei meu trarüngeingn feichi pu wingka, monggen nentupiukengeingn, pingeingn. Nentuñmael engn ngillatuingn, pingeingn, ngëlfüi ñi rëngi engn feichi pu wentru ñi mollfüñ meu, pingeingn. Femngechi lhapuingn tëfachi pu wingka katrümalonafulu.	Al saber de su llegada el cacique Marimán, que llevaba a cabo su junta, mandó unos mozos para que se los trajeran. De noche, mientras dormían donde Colihuinca, fueron acechados. Todos fueron tomados presos y conducidos en medio de los rnapuches reunidos. Marimán y los suyos se alegraban diciendo: «ya hemos capturado los toros (víctimas), hoy celebraremos el nguillatún». Según se cuenta fueron atados estos chilenos y vivos se les sacaron los corazones. Con estos corazones hicieron sus rogativas los mapuches y untaron sus lanzas con la sangre de esos hombres. De tal manera encontraron su muerte los chilenos que intentaron impedir el malón.
1	Mëlelu trawn fillpële iñchiñ ká kimfuiñ wëla ñi mëleafel malon. Fei meu Painemilla lonko iñchiu amuiyu kuartel meu ( Puerto Saavedra). Mëlefui kiñe señorita, Elvira Navarrete pingefui, niefui telégrafo. Fei pepufiiñ, yafülpuafiel ñi llükanoal feichi malon meu; welu llükai mëten, ngümai. Feichi pu kon·a ñi yeyeel Painemilla lonko kom rëngingefui. Fei meu kon·akon· atui ñi yafülngeafel tëfachi señorita; welu yod llükai, doi ngümai. « Llükakilmi, kaiñe no tëfá yengn, iñchiñ taiñ pu kellu», pifeyeu ñi ñuke, welu feyentulai, doi ngümai.	Cuando ya se llevaron a cabo reuniones en todas partes, nos dimos cuenta al fin nosotros también de que estaba por estallar una insurrección. Entonces fuimos, el caique Painemilla y yo, al cuartel en Puerto Saavedra. Había allí una señorita, Elvira Navarrete, empleada del telégrafo. La visitamos con la intención de animarla para que no tuviera miedo del malón; sin embargo se amedrentaba y lloraba. Painemilla había traído consigo mocetones que iban armados todos con lanzas. Para dar ánimo a la señorita hacían ejercicios de guerra; ella se puso más temerosa aún, más lloraba. Su madre le decía: «No tengas miedo; esos no son enemigos, sino nuestros defensores»; pero ella no lo creía y más se lamentaba.
2	Feichi ( 1) akui kiñe kon·a, Walmeñ pingelu, tuulu Rukatrara, pu lef kawellu akui. « Wesha dëngu mëlei», pipai, « petu küpai malon, pu wingka amulu kom lhangëmngei», pipai. Fei meu iñchiñ kai küpatuiñ, tranakënofiiñ feichi señorita. Taiñ P., Constancio deuma mëlepufui Troltren, kishu mëlei Mision. Yeparkeeyeu Mozo pingechi lonko mëlelu Forewe; fei fërenerkeeyeu, elupaeyeu dëngu, fei meu montui.	En este momento (1) llegó a rienda suelta un mozo de Rucatrara de nombre Hualmén, y dijo: «Mala noticia traigo: ya está acercándose el alboroto; los huincas que habían ido, fueron muertos todos». Entonces nosotros abandonamos a la señorita y nos volvimos. Nuestro P., Constancio ya había partido para Toltén, la Misión estaba sin Padre. El cacique Mozo de Boroa lo había llevado, descubriéndole por piedad los proyectos enemigos; así se salvó (2).
3	Ká antü nentui ñi trawn ñidol- lonko Kallfüpang mëlelu Kollileufü, trapëmi ñi pu kon·a: Kollileufü ché, ka Deqümwe ché, ka Trawatrawa ché; ká mëlefui Painemilla, trapëmi Raukenwe ché, ká Wapi ché; ká mëlefui Pedro Paineñ, trawëli Malalwe ché, ka pelheko ché, ka Puyewe ché, ka Rukakura ché. Francisco Këlenpang kishu niefui trawn Kechukawiñ ché meu, ka Foyeko ché ka Llangiche meu. Pascual Paillalef mëlelu Larma entulai trawn, llumi mëten, allkülu ñi illungefel ni lhangëmngeal.	La otra mañana efectuó Calfupán, el cacique principal de Colileufu, su junta. Reunió los guerreros de Colileufu Deume y Trahuatrahua. Además estaba presente el cacique Painemilla con la gente de Rauquenhue y Huapi, y Pedro Painén con los mocetones de Malalhue, Peleco y Rucacura. Francisco Quilempán hizo su junta aparte con la gente de Quechucahuín, Foyeco (3) y Llangui. Pascual Paillalef de Alma no organizó junta si no que se escondió porque había oído que se le buscaba para matarlo.
4	Iñche amulan feichi trawn meu; fei meu amufun iñangemu kimnieafiel chem dëngu ñi mëlen feichi trawn meu. Deuma elfalkënofiñ ñi kure kiñe mapuche ruka meu, welu feichi pu domo ngelafui ñi chumxeal malon meu. Fei meu petu ñi amuel trafiñ angka rëpü kiñe mapuche ngemeuma trawn meu. « Kimlafiñ chem dëngu mëlei», pifiñ. « Wesha dëngu mëlei», pieneu, « kom wëdai ché, ngewelai trawn, amukilmi; akufui soldao tuulu Troltren, fei meu wëñopai trawn ché. Tëfei, inaltu lhafken· playa meu amulei werá wiñamtu pu wingka, Painemilla engn, feichi soldado engn kiñewn amuleingn Troltren pële», pieneu feichi kon·a.	Yo no había ido a la junta, pero al fin me fui también para informarme de qué se trataba en aquella reunión. Dejé encargada a mi mujer en una casa mapuche a pesar de que las mujeres no tenían nada que temer en los malones. Mientras que iba, me encontré a medio camino con un mapuche que volvía de la junta. Le dije: «Yo no sé qué cosa hay». Este me contestó: «Está malo el asunto; la gente se dispersó, ya no hay junta; no vas; llegaron soldados de Toltén, por eso volvieron los reunidos. Allá cerca del mar en la playa anda un numeroso gentío de chilenos con sus trastos, Painemilla está entre ellos; marchan en dirección a Toltén junto con los soldados».
5	Fei meu iñche lef amun ina lhafken· pële, naqkintupufiñ petu ñi amulu engn, werá wingka amulerkei kayu soldado engn: « Fei meu perkeeneu Painemilla lonko , reyüamurkei pu wingka ka pu soldado yengn. Fei mëtrëmeneu, maichileneu kiñe iiq pañu meu. Femeleteu fei meu lefkëlen pepufiñ, reyükonpun, kom amuleiñ kiñewn playa meu. Wente lil amulefui Pedro Paineñ lonko , yeniei ñi pu kon·a, re rëngitun, ngepauma trawn meu. Fei meu afpun Puauchu witrapuingn. « Tëfá yengn iñ katrürëpürkeaeteu ka iñ kewarkeaeteu», pi feichi ñidol yenielu feichi pu soldao. Fei meu küme eli ñi pu soldao, pitrülkënofi; iñchiñ ká inaleiñ. Welu pu Paineneñ konpalaiñ iñ katrürëpüateu, re iñ leliwëlërkeateu. Fei meu rumeiñ; elkënofiiñ welu chumlaiñ.	En vista de estas palabras corrí yo hacia la playa y alcancé a verlos ahí; una gran multitud de chilenos marchaban con seis soldados. El cacique Painemilla anduvo entre ellos; parece que me divisó, me gritó y me hizo señales con un paño blanco. En cuanto comprendí las señales corrí y los alcancé, entré en el convoy y seguíamos todos a lo largo de la playa. Arriba sobre los riscos anduvo Pedro Painén, acompañado de su gente, todos armados con lanzas; venían de la junta. En el límite sur de Puauchu se pararon. «Parece que éstos quieren cortarnos el paso y pelear con nosotros», dijo el cabo de los soldados. En seguida formó sus soldados poniéndolos en línea; nosotros seguimos atrás. Pero no se acercaron los Painenes a atajarnos, sólo nos observaron fijamente. Nosotros nos aseguramos contra ellos y pasamos; no hicimos nada.
6	Kuifi wëla kimnien iñche, feichi dëngu elfui Paineñ engu Këlenpang: « Wesha tripale feichi malon, amunolu Troltren feichi aukangechi pu lonko , fei meu « iñche kimlan, konkelan» pitui; welu küme tripale, amufule engn Trolten, ká fei inan amuafulu trapëmërkeingn ñi pu kon·a kelluafiel küme tripachi malon». Femngechi amuleiñ Troltren pële; pun·maiñ ka tëfachi pun·- füchá mawëñmaiñ, fochonpuiñ n·opa Trolten. Wün·maiñ, amuleiñ. Fei meu n·ontungepaiñ lancha meu. Fei n·oiñ, mëlepuiñ pu waria, kechu antü trokifiñ.	Algún tiempo más tarde llegué a saber que Painén y Quelempán habían convenido entre ellos: «En caso de que el malón fracasara y los caciques rebeldes no alcanzaron a entrar a Toltén decimos: nosotros nada sabemos y no nos hemos mezclado»; pero si tuviera éxito y los alzados conquistaran Toltén, quisieron seguir y unir sus mocetones con ellos para ayudarlos en el malón feliz. Así seguimos para Toltén. Nos sorprendió una noche muy lluviosa; totalmente mojados llegamos cerca de Toltén. Al amanecer continuamos el viaje. Del otro lado vinieron a balsearnos en una lancha; pasamos y llegamos al pueblo donde quedamos unos cinco días.
7	Fei iñ mëlepuel puwëlngei werken Painemilla lonko , Kallfüpang ñi werken erke. Fei pi: « Montuimn mai, akufui malon, epe pengerpakefuimn. Welu feula wëñopaingn. Iñche ingkatukon·aparkefun: « Kellumuan, kontuafiiñ tëfachi Troltren waria», pipafeneu tëfachi lonko malon: Kolüwingka, Painekur, Wichal, Karmona. Fei meu iñche mailan. « Ayülmn nieal wesha dëngu, kishu amuaimn, ngënefilmn rumeafiel pu soldao. Feyengn niei fentren newen, fei meu iñche yafüluulan». Fei meu llükapai feichi pu lonko malon, wëñoamutuingn», pipui feichi werken.	Durante nuestra estada en Toltén recibió Painemilla un mensaje de Calfupán. Tenía el tenor siguiente: «Os habéis salvado, pues; llega el alboroto, casi os habrían visto todavía; pero ahora volvieron atrás». Exigían que yo me asociara con ellos: «Tenéis que ayudarnos, vamos a asaltaral pueblo de Toltén», me pedían Colihuinca, Painecur, Huichal y Carmona, los jefes de la asonada. Yo me negué. Les dije: «Si queréis recibir una derrota, andaos solos, a caso creéis poder vencer a los soldados. Ellos disponen de muchas armas, por eso yo no me atrevo». A causa de estas palabras apoderóse el miedo de los caudillos de la rebelión y volvieron atrás.
8	Ká nütramelkeeiñ meu feichi werken: « Akulu feichi malon Konüm, lhangëmparkefui Kosé Maria López pingechi wingka, langëmeyeu Painekur lonko Pichiweke tuulu. L·angëmngei ká fei ñi peñi Martin López. Küpafui pu leufü wampo meu pu chiñura engn. Fei meu epuñpële leufü n·ontungemefuingn, kontungeingn wampo meu, lhangëmngefuingu. Feichi pu domo lhangëmngelai, lef puwingn Troltren; fei ká kimfiñ wëla.	Además nos contó el rnensajero: «Cuando la insurrección llegó a Boca-Budi, fue muerto el chileno José María López por el cacique Painecu de Pichihueque. La misma mala suerte tuvo su hermano Martín López. En una canoa bajaron ambos por el río, acompañados de algunas mujeres. Entonces los alzados avanzaron desde las dos riberas contra ellos, invadieron la canoa y los ultimaron. A las mujeres no les dieron muerte; ellas huyeron a Toltén, como supe después.
9	Amutulu feichi wentechi pu lonko , Kallfüpang ñi pu kon·a inantëkueyeu engn. Femel feichi pu aukan doi llükaingn, kom lefkëlen amutuingn Kallfüpang ñi pu kon·a doi ayüuwi llükalu engn, doi inafingnnentuyeñmafi ñi kawell kiñeke yengn, ká kiñe kon·a lhangëmngei ka kechu mapuche nükefuingn. Feichi kechu nüel yengei Troltren, Mañiu ché tëfá, lhelh ëmngetuingn wëla.	Al retirarse los caciques, arriberos los persiguieron los mocetones de Calfupán. Con eso se intimidaron aún más los alzados y volvieron corriendo. La gente de Calfupán se divertía con el miedo de aquellos y aumentó su persecución; se apoderaron de las cabalgaduras de algunos, mataron a uno y tomaron presos a cinco mapuches. Esos cinco cautivos los llevaron a Toltén, eran oriundos de Mañiu; más tarde fueron puestos en libertad.
10	Fei meu rupai feichi malon- dëngu, akulai Troltren meu; ruka meu amutuingn feichi pu malon lonko , fei tüngkëlewetuingn. Fei meu iñchiñ kai, rupan iñ mëleuyel Troltren kechu antü chei, akutuiñ iñ Raukenwe mapu meu. Ká mapu malon fei kimlafiñ ñi chumfel engn: pepil- lafiñ ñi nütramkafiel. Fei mëten kimfiñ wëla: Ñeweñtuwe n·ome Kaqtünlhangëmngei, pingei, feichi wingka Seferino Ibáñez.	Con eso terminó la insurrección, no había alcanzado hasta Toltén. Los caciques maloqueantes volvieron a sus rucas y se sosegaron. Entonces regresamos también nosotros a nuestra patria Rauquenhue. Habíamos quedado en Toltén unos cinco días. Lo que hacían los insurrectos de otras regiones, eso no lo sé y no puedo contarlo. Solamente oí decir más tarde que en Nehuentúe, al otro lado del Cautín, fue muerto el chileno Severino Ibáñez.
1	Mëlepatufuiñ ruka meu epu antü, fei ká akui werken: « Kom küpape pingeimn, trawaiñ Troltren», pirkei Painemilla; « wüle ká küpape yengn» pingeiñ», pipai feichi werken. Fei meu ká akutuiñ Troltren kawallutu, pepufiñ Painemilla lonko petu ngëlëmërkei werá ché, elurkeeyeu dëngu feichi gofernador Pascual López mëlelu Troltren. Fei meu mai trawiñ n·opa Troltren. Akui Keuli mapuché, ká n·opai kom Troltren ché. Iñchiñ ká werá ché amuiñ. Kom ngëlëmi Painemilla; « femaimi», pirkeeyeu feichi gofernador; elungei ñi wëñomalonërkeafiel tëfachi aukañma pu lonko .	Dos días estábamos en la casa, cuando llegó un mensaje de Painemilla que decía: «Debéis venir, nos juntaremos en Toltén». «Mañana, pues, tenemos que ir de nuevo», dijo el mensajero. A caballo volvimos a Toltén y encontramos al cacique Painemilla empeñado en reunir gran número de hombres; lo hizo por orden del Gobernador Pascual López de Toltén. La concentración tuvo lugar a este lado (norte) del río Toltén. Llegó allí la gente de Queule; atravesaron el río los habitantes de Toltén, y nosotros también habíamos ido en buen número. Todos esos los juntó Painemilla, obedeciendo a la orden del Gobernador que había encargado el contramalón contra los caciques sublevados.
2	Fei meu ngëliiñ doi pataka ka tuntenchi kimlafiñ, re rëngitun, ká mari wingka re tralkangelu; iñche ká nien kiñe tralka. Fei meu amuiñ wëñotëkumaloafiel feichi aukakechi mapuche. N·opa lheufü Troltren përaiñ, rumeiñ Pengewe ka puiñ Pukëlhon. Fei meu üngëmuupuiñ, ngëlpuiñ; kom trawëlu upuiñ pu kon·a; mëlerkei füchá lelfün feichi Pukëlhon. Deuma kom trawëluel ká koniñ feichi füchá mawida meu. Ká wefpuiñ Pukëno pingechi mapu meu. Fei meu ká trawëluupuiñ ka ürkütupuiñ.	Ciento y tantos nos juntamos, allí, el número preciso no lo sé; todos armados con lanzas, además diez chilenos con armas de fuego; yo también manejaba una escopeta. Entonces nos pusimos en marcha para devolver el matón a los mapuches alzados. Subimos por la ribera norte del río Toltén, pasamos por Peñehue y llegamos a Puculón. Allí nos esperábamos y nos reuníamos; todos los grupos de mocetones nos juntábamos en la gran pampa que hay en Puculón. Después de reunidos todos, nos internamos en la gran montaña que hay allí, de la cual Sali- mos en el lugar denominado Puqueno. Allí se nos asociaron otros hombres y descansamos.
3	Fei meu konpai kiñe mapuche malokënouma ngillawalu. Fei meu fei pi Juan Peña pingechi wingka: « Fei tëfachi wesha mapuche kontumeeiñ meu Pengewe, lhangëmeñmaneu ñi ñuke», pilu trokifiñ, ka « kom yeñmaeiñ meu iñ weshakelu. Fachi antü lhangëmafiñ», pi. Fei witrakënongei kiñepële feichi mapuche. Juan Peña nüi ñi tralka ka tralkatui; welu troflai tralka. Fei meu fei pifi ká wingka, Juan Aburto; « Eluen mi tralka». Fei elueyeu, tralkatufi, trofi tralka, küllirfi lonko meu. Fei meu tranapui feichi wentru ka müchai lhai.	En aquel lugar se nos acercó un indígena, que había tomado parte en el malón, para pedir perdón. Luego dijo el chileno Juan Peña: «Este sujeto malo de indio nos asaltó en Peñehue». Si recuerdo bien dijo que había dado muerte a su madre y además arrebatado todas sus cosas. «Hoy lo mataré», dijo; llevó a un lado al mapuche, tomó su fusil y descargó; pero el arma no estalló. Entonces pidió la escopeta a otro chileno de nombre Juan Aburto. Ese se la prestó y Juan Peña descargó. El fusil estalló y dió en la cabeza del hombre. Este cayó al suelo y murió casi instantáneamente.
4	Ká lefkonpai Painekeu lonko nggillawalu. Fei meu ká fei pitui Juan Peña: « Ká fei tëfá yengn konmei Pengewe, kálhangëmafiñ». Fei meu pilai Painemilla, montui Painekeu. « Iñche feula kelluwaiñ», pi Painekeu. -«( Feleai», pi Painemilla. Fei meu ká amuiñ Liqko pingechi mapu meu, cheu niefui ñi ruka feichi Painekeu. Fei meu tüngpuiñ. Pun·maiñ ka umapuiñ feichi lelfün meu. Ká antü wün·man meu yechei ñi fotëm engü feichi Painekeu, maloafilu kom pu mapuche.	Además vino a someterse el cacique Painequeu. Juan Peña dijo una vez más: «Esa gente también ha invadido Peñehue; mataré a éste también». Pero esta vez no lo permitió Painemilla, y así escapó Painequeu. Entonces dijo Painequeu: «Ahora voy a ayudarlos», y Painemilla lo aceptó. Poniéndonos en marcha llegamos al lugar Liuco, donde tenía su casa Painequeu. Allá descansamos; vino la noche y la pasamos en esa pampa. A la mañana siguiente Painequeu y su hijo trajeron gente para dar malón a sus connacionales (1).
5	Fei meu iñchiñ iñangemu chillawiñ, akuiñ Kudiko pingechi lelfün meu, Mañiu pële. Fei meu ngëlëmngerkei kiñe mëte füchá trokiñ ofisha, mëlepefui warangkachi, wera oficha, allküdëngun ngelai ñi memekan meu engn. Fei meu ká tüngpuiñ; tuyengei ofisha iloal pu malon. Fei meu mëlei füchá ilotun; umaiñ wëla.	Después de esto ensillamos y alcanzamos hasta la loma de Cudico cerca del Mañiu. Allí juntamos un piño bien grande de ovejas, mil cabezas tal vez; uno no entendía ni su propia palabra a causa de en balar. Allí volvimos a descansar, se beneficiaron algunas ovejas para que comiera carne la gente del malón; banqueteamos y alojamos.
6	Ká antü ká tripai pu kon·a kintualu kulliñ. Fei meu iñ mëleel konyepai kiñeke mapuche ngillawalu, ka yengemerkei epu mapuche nüchen. Fei meu ká fei pi Juan Peña: « Ka fei tëfachi epu kon·a kontumeiñ meu Pengewe, ká lhangëmafiñ tëfá yengu», Nüyei feichi epu wentru. Pellkelu engu pewëdüufui Painemilla meu, welu mëntunentuyeu. Fei meu feichi wingka wingëdyefingn mawida pële, fei meu ká lhangëmngemeingu. Welu iñchiñ allkülafiiñ wirarün.	El otro día emprendieron nuestros mocetones otra correría para buscar animales. Mientras tanto se allegaron hacia nosotros unos indígenas a pedir perdón otros dos fueron traídos cautivos. También en esta ocasión repitió Juan Peña: «Esos dos mozos también hicieron invasión en Peñehue; tengo que matarlos no más». Se apoderó de los dos hombres. En sus angustias mortales se atracaron a Painemilla, pero éste los rechazó a viva fuerza. Entonces esos huincas los arrastraron hacia la montaña y los ultimaron. No aímos nosotros sus gritos.
7	Fei meu naqlu antü ká chillautuiñ, amutuiñ Liqko, cheu iñ wëne toldomupuiñ. Yengei feichi kom trokiñ ofisha ka füchá trokiñ waka. Fei meu umaputuiñ. Ká antü kañpële tripai pu kon·a kintualu kulliñ; iñche ká amun. Puiñ kiñe mawida meu, perpufiñ kiñe trokiñ ofisha pastorkëlen, malaltëkulerkefuingn ükañyeel, welu kom lharkei entrilu. Fei meu rumekënofemfiiñ. Ká pichikon pepufiiñ ükañ ché, pu domo ka kiñeke wentru. Feyengn lefkonyei mawida meu. Pu domo leflaingn, welu llükaingn ka wirarüingn « L·angëmngeperkeaiñ, re nentuyeñmangeingn ñi deu plata, fentren ispuela plata ka istipu plata ká yeingn. Femi feichi pu kon·a; kakelu yemei feichi waka ka auka mëleyelu.	Hacía la tarde de aquel día ensillamos y volvimos a Liuco, donde habíamos acampado antes. Llevamos con nosotros todo el rebaño de ovejas y otra manada grande de vacunos. A la llegada alojamos allí. Al día siguiente nuestra gente salió para otra región en busca de ganado; yo fui con ellos. Llegados a una montaña encontramos un rebaño de ovejas con un peroo guardador, bien escondidos en un aprisco; pero todos habían muerto de hambre. Pasamos de largo y nos internamos más en la montaña. Allí encontramos gente fugitiva, mujeres y unos pocos hombres. Estos huyeron precipitadamente montaña adentro. Las mujeres quedaron, pero gritaban de miedo, creyendo que íbamos a matarlas. Esto no se hizo con ellas, solamente se las despojó de sus prendas de plata, también de las espuelas y estribos de plata que llevaban consigo en gran número. Una parte de los mocetones se ocupó de eso, la otra parte juntó las vacas y yeguas que había.
8	Fei wëla akutuiñ Liqko cheu iñ eluukëlemum. Feichi weshakelu elungeyepatui llaq Pianemilla, ká llaq llumëmyei feichi pu kon·a kom wël- laingn. Painemilla ngëlëmi kiñe saku, fei kom nüi. Ká antü ká tripaiñ Külako pële. Fei meu pepufiñ Nekulmañ ñi fotëm, Pëlkimañ pingelu. Fücha traukëlerkeingn kom rëngitun, nielkei ñi pu kon·a ñi chau feichi Pëlkimañ, wëñomalopefilu pu mapuche.	Volvimos después a nuestro antiguo campamento en Liuco. El botín fue entregado a Painemilla, pero sólo la mitad; la otra mitad la escondieron los mozos para sí, no devolvieron todo. Painemilla juntó mucha plata, llenó un saco y se lo guardó. El otro día salimos hacia Quilaco. Allí nos encontramos, con Pelquimán, hijo de Neculmán. Capitaneaba en vez de su padre gran multitud de mocetones, todos armados con lanzas y empeñados en devolver el malón a los mapuches
9	Feichi Nekulmañ, deuma adëmnofilu ñi kewaiafiel feichi pu wingka mnglelu Troltren, werkütëkupui Traitraiko; yengerpui Pancho Jaramillo rulpaialu dëngu. Fei pirkei Nekulmañ ñi werken: « Iñche koneltulan tëfachi pu lonko ñi aukan meu, fei meu werinxei pikeeli meu tañi Gofernador. Ayüle kai kelluafiñ iñche, wëñomaloafiñ tëfachi pu lonko nieuma aukan», pin tëkulelfi feichi Gofernador. Fei meu feyentui feichi Gofernador. « Fempe mai», pingei Nekulmañ, « deu nierkelai werin. Kom kutrankafipe feichi pu lonko kom ñi kon·alen, niewekilepe chem no rume», pingerkei. Fei meu trürëmkon·ai Nekulmañ, ñidolkënofi ñi fotëm Pëlkimañ, fei miawëli feichi malon.	Como Neculmán no había podido realizar su plano de derrotar a los chilenos en Toltén, mandó un mensaje a Imperial, valiéndose de Pancho Jaramillo para exponer su solicitud. Por medio de este mensajero hizo decir al Gobernador: «Yo no he tomado, parte en la rebelión de los caciques, por eso no me impute culpa mi Gobernador. Si él quiere, estoy pronto para ayudar en las represalias contra los caudillos que llevaron a cabo la insurrección». El Gobernador accedió e hizo contestar a Necumán: «Que lo haga así; quiero presumir que no tenga culpa. Que castigue a todos esos caciques y a sus mocetones y no se meta más en nuevas conspiraciones». En vista de tal contestación alistó Neculmán a sus mocetones y les puso por jefe a su hijo Pelquimán, quien dirigió el malón.
10	Pëlkimañ mëlerkei ( 1) kiñe fücha lelfün meu pitrülnierkei ñi pu kon·a, kom rëngitun. Iñchiñ ká femamuiñ, epe kewafuiñ, welu wentruulai Pëlkimañ. Küme chaliwingu Painemilla engu, kümelkaukaingu. Rupan nütramkalu engu wëdatuiñ. Doi kimwelafiñ ñi chumken engn tëfachi malon meu.	Pelquimán estaba (1) en una extensa loma, llevaba su tropa formada y armada con lanzas. Nosotros marchamos de igual modo; casi hubiéramos peleado, pero al fin Pelquimán se abstuvo de bra- vatas, saludó, afablemente a Painemilla y los dos se trataron bien. Conversaban un rato y nos separamos. No sé más sobre sus actividades durante el matón.
11	Iñchiñ ká akutuiñ cheu iñ tüngkëlemum Liqko meu. Fei meu konyepai Kallfükeu lonko kiñeke kon·a engn ngillawalu, Mañiu tuulu. Elupufi deu plata Painemilla, kulliñmaupui ñi wëñongënaitungetuam. Fei meu küme lloungei. Fei pi Painemilla: « Küpamn kom», pieiñ meu, « mankuq meu nütufimn tëfachi küme lonko em. Fei meu mankuqfiiñ. Mañumi feichi kallfükeu lonko . Fei pieyeu Painemilla: « Doi femwekilmi, mëlele ká wedwed dëngu yom konwekilmi», pingei. « Felei mai», pi. Kom ñi kon·alen felen ngillawi. Fei wngla amutuingn.	Nosotros volvimos al lugar de descanso en Liuco. Allí se acercó el cacique Calfuqueu de Mañiu con algunos mocetones para someterse. Trajo para Painemilla prendas de plata como precio de rescate y reconciliación; encontró buena acogida. Painemilla nos mandó: «Venid todos, dad la mano a este buen cacique». Y nosotros le apretamos la derecha. El cacique Calfuqueu se mostró agradecido. Painemilla lo amonestó: «No hagas más tal cosa; en caso que hubiera otra vez tan absurda rebelión, no tomes parte». Se lo prometió. Sus mocetones se sometieron todos. Después se retiraron.
12	Fei meu ká akui kiñe wentru akuli kiñe pichi papel. Werkükeel general Urrutia. Fei meu iñche dëngulfiñ, fei pirkei: « Painemilla, fente malonge! mekekalmi malochen, iñche tralkatuayu», pin mëlerkei feichi papel meu. Fei kimlu Painemilla fentekënoi ñi malon. Fei meu chillautuiñ, kom ngëlëmngetui malon waka ka kechan ofisha; kayu pataka waka ka feichi ofisha warangka ka tuntenchi ngepefui. Kom yetuiñ Mañiu pële, küpaltufiñ kuartel meu, rulu meu mëlelu	Ahí vino también un hombre que trajo un pequeño papel mandado por el general Urrutia. Yo lo leí; contenía la orden siguiente: «¡Painemilla, pon fin al malón! Si sigues maloqueando a la gente, te haré pasar por las armas». Luego que Painemilla, se enteró, puso fin al matón. En seguida ensillamos y rodeamos los animales vacunos y ovejunos conquistados en el malón; eran seiscientos vacunos, ovejas mil y, quién sabe, cuántos. Los llevamos hacia el Mañiu y los arreamos al cuartel de la vega. (Pto. Saavedra).
13	Fei meu llouwi ñi malon kulliñ feichi Gofernador, mëleparkefui rulu meu ñi soldaolen. Ká kulliñ ká elungei: akulu iñchiñ deuma apoi rulu waka meu, ngëlëmërkeel ká malon meu Pascual Paillalef. Ruka ngewelai tëfachi pu mapuche yem, kom pëtreñmangei ñi ruka yengn. Fei meu fentren ñi kuñifalingn. Fei meu afi tëfachi malon. Iñchiñ küpayetuiñ Raukenwe pingechi mapu meu. Fei doi nengëmuwelaiñ, küme tüngkëlewetuiñ, ngewelai chem dëngu rume iñ niewn. Welu allküniewetufiiñ ñi afeluunon pu wingka kañpële, ñi malofiel pu mapuche yem.	Allí recibió el Gobernador los animales maloqueados. Había llegado (desde Toltén) con sus soldados a la vega. Además se le hizo entrega de otros animales; a nuestra llegada la vega estaba ya llena de animales vacunos; Pascual Paillalef los había reunido en otras correrías. Los pobres mapuches ya no poseían ni casas siquiera se les habían reducido a cenizas todas; ellos quedaron en un estado por demás lamentable. Con eso se terminó el malón. Nosotros volvimos a nuestra patria Rauquenhue sin movernos más, quedamos en completa tranquilidad; ninguna novedad ulterior hubo. Eso sí, oímos que los chilenos, de otras regiones no se cansaban en maloquear a los mapuches desgraciados.
14	Fei meu ká akufui, piam, feichi lonko Wichal, ka Kolüwingka, ka Juanito Millawingka ngillawafulu. Akulfui ñi apon kutama deu plata meu, piam. Welu feichi Gofernador nüyei feichi deu plata ka trarüfi feichi pu lonko . Kiñe mufü antü meu wëla nentungepaingn, akulngeingn Konüm, fei meu tralkatuyengepaingn, piam. Fei allküfiñ, welu felerkefui; fei tëfachi pu lonko doi niefui ñi werin engn; feichi Kolüwingka kam wëlërkefilu feichi kechu wingka nentupiukeel mongenkechi tëfachi n·ome Karawe. Feichi Marimañ, lhangëmfi feichi wentru, fei ngillaulai, lofoiaukei, llumkiaukei. Fei meu tripachi ngënaitungetun pu mapuche, fei keyü trafmatui tëfachi ngënaitu- dëngu Marimañ. Fei wëla tripai, kangeduamiaukei, doi wen·üi pitufi pu trokikelu.	Como se contaba, dirigían los caciques Huichal, Colihuinca y Juanito Millahuinca al Gobernador a pedir las paces. Traían sus alforjas llenas de objetos de plata, según se dice. Pero el Gobernador se tomó las prendas de plata e hizo encadenar a los caciques. Unos cuantos días después se los sacó de la cárcel a Boca-Budi don- de fueron pasados por las armas. Así lo oí contar y habrá sido efectivo porque esos caciques, eran los más culpables, especialmente Colihuinca que había entregado los cinco chilenos a los que les arrancaron vivos los corazones allí al otro lado de Carahue. Marimán, que había muerto a esos varones, no se rindió; huyó y se mantuvo escondido. Cuando salió más tarde la amnistía para los mapuches, Marimán estaba incluido también en el indulto. Entonces dejó su escondite, hizo viajes de recreo y se gloriaba de sus relaciones amistosas con las autoridades más que antes.
15	Fei ká allküfiñ, tëfachi Ñeweñtuwe n·ome Kaqtün mëlefui kiñe wingka, Patricio Rojas pingefui. Fei, piam, nüyefi pu mapuche, tëkufi, piam, kiñe ruka meu fei nürëftëkukënofi. Fei meu pëtrentëkufi feichi ruka; afi kütral meu feichi mapuche. Femngechi rupai tëfachi malon ina playa meu. Feichi pu kuñifal mapuche doi inawëluingn; feyengn fentren nülafuingn pu wingka ñi weshakelu. Tëfachi pu wingka llaqke ülhmentripaingn mapuche ñi kulliñ meu.	También oí decir que en Nehuentúe, al otro lado del río Cautín, había un chileno de nombre Patricio Rojas. Ese monstruo tomó presos a los mapuches, los encerró en una ruca y la atrancó. Luego prendió fuego a la ruca y exterminó a los indígenas en las llamas. Tal era la marcha del malón en la región costanera. Los desgraciados mapuches fueron de mal en peor. Ellos no habían ocupado muchos bienes de los chilenos, mientras que una parte de los últimos se enriquecieron, gracias a los animales saqueados a los mapuches.
CAPÍTULO XVI - VIAJE A LA ARGENTINA ( ABRIL A DICIEMBRE DE 1882) A. Ida. Desde la partida hasta Junín: Motivo del viaje; visita a Santiago; paso hacia la Cordillera; travesía de ella; impresionante vistazo hacia la Argentina. Visita al cacique Ancatrir: Anuncio de la visita; recibimiento solemne y sus ritos; hospitalidad del cacique cautivo. Desde Junín hasta el Río Negro: Caza de avestruces; preparación de su carne a la argentina; falta de provisiones en la pampa despoblada; interesante travesía del Río Negro. En el campamento del cacique Chaihueque: Acogida; conversaciones con el caudillo aprisionado. Desde Río Negro hasta Viedma: Jornadas a través de la estepa interminable; Painemilla recibe una recoemdación de importancia. De Viedma a Buenos Aires; Pasaje por el Río Negro y el Océano; primera vista de Montevideo; reparación del buque; una deuda pendiente con el Uruguay. B. EN BUENOS AIRES. Efectos de la recomendación recibida: Recibimiento amistoso por parte de un alto militar bonaerense; servicios que presta. Audiencias en el palacio presidencial: Cariñosa acogida por el Presidente; conversaciones y negociaciones con él; hospitalidad del mandatario argentino. La metrópoli Buenos Aires: Impresiones de la ciudad del puerto; misa grande en la fiesta de Tránsito; despedida del Presidente. C. VUELTA. Viaje desde Buenos Aires o Bahía Blanca: Viaje en tren; algunos recuerdos de Bahía Blanca. Desde Bahía Blanca a nuestra patria: Jornadas a través de las llanuras despobladas a la Argentina; espera inútil al pie de los Andes; paso por la cordillera y el resto del camino. Recibimiento de los viajeros: Los caciques vecinos nos dan la bienvenida; admiración que causa nuestra hazaña; mi vuelta al seno de mi familia.A. IÑ AMUAL. La Ida
1	Wesha tripai tëfachi malon ngulu- mapu meu. Feichi malon tripai pu pewenche lonko meu; feyengn doi niei werin. Ká feyengn nüi ñi wesha dëngu engn, kom nüchengeingn aukan meu. Alliküi Painemilla lonko ñi nücheniengn pewenche pu lonko . Pepaeyeu Nawelkür lonko , fotëm engu, Namküde pingei. Fei kimelpaeyeu ñi chumrupan malon Argentina ka iñ nücheniengen pewenche mapuche. Fei meu « amuan, dënguan Argentina presidente meu», pirkei ñi rakiduam Painemilla.	La insurrección tuvo mal resultado en Chile. Vino instigada por los caciques argentinos; ellos eran los más culpables. Pero ellos también recibieron su castigo; fueron hechos cautivos todos durante la rebelión. El cacique Painemilla llegó a saber que los caciques argentinos habían sido reducidos a prisión. Vino a verlo el cacique Nahuelquir con su hijo Namcuse; ellos lo informaron sobre el rumbo que tomó el malón en la Argentina y la detención de los indígenas argentinos. En vista de tal noticia se decidió Painemilla a viajar a la Argentina y a hablar con el presidente.
2	Wëne ngemei Santiago. Yefi feichi ülhmen Nawelkür fotëmwen, ka Kallfükeu loxngko, ka Mozo lonko , ka Anüngër lonko , ka Kuiken, ka iñche, ka fentren ché, Re kawellutu amuiñ, puiñ Engkol, fei meu konpuiñ mapu- nafiu meu, puiñ Santiago. « Dënguan presidente», pi Pianemilla. Fei meu pichi dëngui mëten, newe duamlai feichi presidente - Santa María pingei - tëfachi malon - dënu. Fei meu re mëlemepraiñ Santiago, fentren komütukefiiñ tëfachi waria. Afmatulewei pu lonko pefilu fentren kimnoelchi weshakelu tëfachi ñidol- waria meu. Afkentu meu küpatuiñ.	Primero se dirigió a Santiago; llevó consigo al ulmen Nahuelquir y su hijo, a los caciques Calfuqueu, Mozo, Aninguir, Cuiquen, a mí y a muchos otros más. Fuimos todos a caballo hasta Angol; allí tomarnos el tren y llegamos a Santiago. «Quiero hablar con el presidente», pidió Painemilla. Habló pocas palabras con él; el presidente Santa María (1) casi no hizo caso de su informe sobre el levantamiento. Después nos demoramos en Santiago sin más ocupación que admirar la ciudad. Los caciques quedaban absortos al ver en la capital un sinnúmero de cosas nunca vistas. Al fin volvimos.
3	Akutuel fei eli ñi dëngu Painemilla ñi amual Argentina. « N·ampëlkaian», pieiñ meu, « epuwe chillawaiñ». Fei meu deuyei rokiñ. Akuchi epu antü meu, mari küla antü konchi Abril küyen meu chillawiñ. Painemilla yei küla kon·a: Ignacio Ñamkuan, ka külakeu, ka Aillapang. Ká amui Wapi tuulu imëlkan, ka Kolün, ka ingai, ka Wingkawentru. Iñche ká amun, Pascual Coña. N·ontuiñ Maiai wampo meu, n·opaiñ Cholngi, ká akuiñ Kallfülhemu cheu mëlei feula tëfachi Misión Budi; mëlefui Tomás Coña pingechi wentru, iñche ñi chau em tëfá.	A la vuelta manifestó Painemilla su resolución de ir a la Argentina. Nos dijo: «Vamos a viajar al extranjero, en dos días ensillaremos». Luego empezamos a preparar las provisiones. Pasados los dos días ensillamos, era el 13 de Abril (de 1882). Painemilla se hizo acompañar por tres mocetones: Ignacio Namcuán, Quilaqueu y Aillapán. De la isla Huapi fueron Imelcán, Colín, Ingai y Huincahuentru. Yo, Pascual Coña, también me asocié. Pasamos en canoa desde Maiai (2) hacia la punta Tortuga (3) y llegamos a Calfilemu, donde hoy día se encuentra la Misión Budi; vivía ahí un hombre llamado Tomás Coña, que era mi padre.
4	Fei meu ká antü chillawiñ puiñ Mañiu, Kadiñ pingechi ülhmen meu. Konpai Konwepang ka Aillangër kiñe kon·a engu, tuuyelu Këllüm. Mañiu konpai Krüfil lonko kake ché kai, fente mëten konümpafiñ. Ká antü puiñ Willa, umapuiñ lelfün meu. Wün·maiñ ka amuiñ, puiñ Molhko Kallfüngër pingechi lonko meu, Painemilla ñi weku tëfá.	Al día siguiente ensillamos y alcanzamos hasta el Mañiu, al dominio del acomodado cacique Cadín. Se nos habían asociado entretanto Conhuepán y Aillanguir de Quillén con un mocetón. En Mañiu se nos juntó el cacique Curifil y otra gente; sólo los nombrados recuerdo. El otro día llegamos a Villa Almagro y alojamos allí en la pampa. Partimos al alba y pasamos a Molco donde el cacique Calfinguir, que es tío de Painemilla.
5	Ká antü rumeiñ Pitrufken, cheu mongelefui Ambrosio Paillalef. Ká rumeiñ Wampowe mapu, ka palngin, ka kaqedañe Fei meu puiñ Millarika puñalef pingechi lonko meu, Painemilla ñi mongeyeel erke. Fei meu ürküturpuiñ meli antü trokifiñ. Fei tëfichi Puñalef lhangëmeleiñ meu kiñe waka motrilu, fei ilotuleiñ meu. Fei meu « ká chillawaiñ», pi Painemilla. Deuma alhüngefuiñ ; kimwelafiñ tëfichi ché inakonyelu, amulu kai pewenche meu. Amuiñ ka puiñ Reyeweiko pingechi mapu meu, mëlerkei alhün ruka mapuche.	Al otro día pasamos por Pitrufquén, donde vivía Ambrosio Paillalef; además por la comarca de Huampohue, Palguín y Caguedañe, y llegamos a Villarrica, el fundo del cacique Puñalef, pariente de Painemilla. Allá descansamos unos cuatro días. Puñalef hizo matar para nosotros una vaquilla gorda con cuya carne nos convidó. Después ordenó Painemilla: «Arréglense las cabalgaduras». Nuestro número se había aumentado mucho ya, no recuerdo más quiénes se nos incorporaron para acompañarnos hacia los indígenas transandinos. Prosiguiendo nuestra ruta, llegamos a Reyehueico; había muchas rucas indígenas allí.
6	Fei meu ká traupuiñ Katrüngür pingechi ñidol- lonko meu, werá kon·a yenierkei; chalifiiñ ka mankuqelfiiñ, tutei iñ chaliuwn meu. Mëtewe wen·üikawi feichi epu lonko Pianemilla engu Katrüngër. « Iñche kai amualu feichi dëngu meu, dëngupemeafilu feichi pu lonko nünüel pewenche meu», pi Katrüngër. - « Femërkei», pi Painemilla, « kiñewn amuaiyu», piwingu. Fei meu fei pi feichi pu ngen·- mapu mapuche, fei meu mëlelu: « Naqkawelluumn, iaimn». Akulyei ial feichi pu domo, fill kakeume ial. Fei meu mongerpuiñ. Küme ché ngerkeingn ngënaitueiñ meu ial meu!	En aquel lugar se nos agregó el cacique principal Catringuir con su numeroso séquito. Lo saludamos y le apretamos la derecha y él nos agradeció nuestro saludo. Los dos caciques Painemilla y Catringuir trabaron estrecha amistad. Catringuir dijo: «Yo ando en la misma diligencia; quería hablar con los caciques aprisionados por los argentinos». «Bueno», contestó Painemilla, «vamos juntos entonces». Los dueños de aquellos terrenos, que eran mapuches, nos invitaron a desmontarnos y a comer. Sus mujeres trajeron comida de toda clase. Entonces sí que vivíamos. ¡Buena gente esa, que con tanta atención nos ofreció la comida!
7	Fei ká amuiñ, rumeiñ Llekiñe, pingerkei feichi mapu, ká mëlerkei pu mapuche. Fei meu konmawidaiñ. Rume wesha rëpü mëlerkei; füchake lil meu wechulkeiñ ka naqtukeiñ. Fei meu puiñ ká kiñe rëpü meu, doi weshalerkei; ngellu trafi kawellutun ché. Konalu ché feichi rëpü meu mëtrëmkerkei ñi konpanoam kangelu petu küpalu. Traulu kám tëfachi ütrafrëpü meu lhalafui kawellu; ché ngellu monturpeafui. Iñ femnoam füchá mëtrëmkerkeiñ.	En continuación de nuestro viaje pasamos por la región de Llequiñe, habitada de indígenas. Desde allí nos internamos en la montaña. Había ahí un camino sumamente malo, puras subidas y bajadas sobre rocas grandes. Nos conducía a un trecho peor todavía. Apenas cabía un hombre de a caballo. Antes que uno entrase en ese desfiladero debía gritar para evitar que viniera otro en dirección opuesta; porque, si dos chocaran en aquel sendero estrecho, los caballos serían perdidos y los jinetes se salvarían a duras penas. Nosotros gritamos a toda voz para que no nos pasara tal cosa.
8	Fei meu, iñ triparpuel kom, ká amuiñ. Peperpufiiñ wëla füchake mongkol pire lluunolu. Welu feichi mapu tutelu mapu ngerkefui, mëlei füchake rulu; ketrangen meu tutefui, poñülngen meu, uwalngen meu rëf tutelu mapu ngefui; welu tëfachi pire pukem meu kom takukei, fei meu kümelai tëfachi mapu. Femngechi rumeleiñ tëfachi pillañ rëpü meu, itrokom antü amuiñ, wefpuiñ wëla Elkuifa pingerkei feichi mapu. Fentepai Argentina manikawn. Feichi witrun- ko tripawe adpële amuletui ñi witrun.	Salimos al fin todos y continuamos el viaje. Luego nos encontramos con grandes manchas redondas de nieve que habían quedado sin derretir. Aquella región era bien bonita. Había partes planas bastante extensas que se prestarían para cultivos de trigo, papas o maíz, terrenos muy apropiados a no ser esa nieve que en invierno lo tapa todo y hace inservibles esos suelos. De esta manera seguimos adelante el camino de la cordillera un día entero; salimos finalmente a la región llamada Elcuifa. Allí empieza la soberanía argentina. Las aguas tienen allí corriente hacia el oriente.
9	Fei meu iñ wefpuel adkintupufiiñ Argentina mapu: ngelai mawida, re lelfün kintuwëlfiiñ afpun ngelai, lhafken· femngei ñi lhafkëlen. Feichi Elkuifa ká mëlerkei kiñe füchá launa lhafkén·- ko. Iñ pun·mael umawiñ Elkuifa meu. Werá kachu mëlei, chem kulliñ rume ngerkelai, re üwe- mapurke. Fei meu iñ umael ká antü n·oiñ kiñe witrun- ko, mangikonkëlei tëfachi füchá launa meu, Wechulhafken· pingerkei ti launa. N·olu iñchiñ pepuiñ pewen- mawida, wera ngëlliu- fën·nieumerkei, fei tuyeiñ.	Después de salir (de la cordillera) abrazamos de una ojeada el país argentino: no hay montañas, puras llanuras inmensas, planas como el mar, se ofrecen hasta donde alcanza la vista. En Elcuifa hay una laguna grande como un mar. Se nos hizo noche y alojamos en aquel lugar. Pasto hay en abundancia sin animales de ninguna clase; es una región completamente despoblada. Pasada la noche atravesamos una corriente que desemboca en 'aquella gran laguna, cuyo nombre es Huechulafquén. Al otro lado encontramos un pinar cargado de piñones; allí recogimos.
10	Fei meu amuleiñ, rumeiñ kiñe lil meu, Litran pingerkei, senchu lheufü mëlei, wesha rëpü ngerkei. Kadil lil amuleiñ. Fei meu kiñe ñom newe rumenngerkelai, witrarulngemei kiñeke kawellu, mëtewe kuñiwn ngerkei rëpü, tralofkëlerkei ka kurantungerkei. Fei meu kiñeke kaipëdi chei kawell, imëlnaqi feichi lil meu, tranakonfui feichi launa meu, pepi nentungewelai, lhapui mëten; fentren kuñiwn ngerkei feichi üpedrëpü.	Después seguimos adelante, pasamos la roca llamada Litrán que está colgante por encima de la laguna tiene un sendero malísimo. Bordeamos el peñasco. En un punto el pasaje es casi imposible; los caballos se llevan de tiro uno por uno, porque exige mucho cuidado al paso que está lleno de hoyos y ripio. Si un caballo resbalara, rodaría boca abajo y se precipitaría en la laguna, perdido sin remedio tendría que morir no más; en tanto grado está peligroso el desfiladero.
11	Kom küme rumelu iñchiñ eluupuiñ kiñe lelfün meu iñ umaiael. Ká fei meu mëlei werá kachu ka werá manshana kai, fei tukefiiñ. Ká kuekefiiñ tëfachi ngëlliu kütral meu, fei ká ikefiiñ. Femngechi mongekeiñ; iñ rokiñ newe ikelafiñ, wedakeiñ feichi manshanás engu ngëlliu meu. Epu antü mëlerpuiñ; fei ká amuiñ puwal Junín waria meu. Iñ amuel ngilarpuiñ kiñe füchá witrun meu, Wechulhafken· tripalu, fei meu amuleiñ.	Habiendo pasado todos bien, nos arreglamos en una pampa para pasar la noche. Había ahí también mucho pasto y abundancia de manzanas de esas nos servimos. Además asamos en el fuego los piñones y los comimos. De este modo nos mantuvimos y ahorramos nuestras provisiones de viaje, saciándonos con manzanas y piñones. Después de detenernos allí dos días, nos pusimos en marcha para alcanzar a Junín. En el trayecto atravesamos a vado una caudalosa corriente que sale del lago Huechulafquén y seguimos adelante.
1	Iñ llëküpuel Junín, eli werken Katrüngër engu Painemilla ñi kimelngemeal Angkatrür pingechi lonko nüchennüel tëfachi waria meu. « Küpai mi ngulu- mapu lonko », pimeafimi feichi ülhmen», pingei werken. Fei amui, nentupui ñi dëngu; « Pelelpaen ñi lonko », pieneu ñi Katrüngër lonko , « küpan mai tëfá, fachi antü mai pewaiñ», pikei ñi lonko , pimeafimi pingen», pi tëfachi werken. « Feyërke mai, akui kam! Feyërke, deu kimfiñ, pewütuafiñ mai ; küpape mëten», pifi feichi werken Angkatrür.	Al acercarnos a Junín, Catringuir y Painemilla derpacharon un mensajero para que avisara al cacique Ancatril, que se encontraba como prisionero en aquella ciudad, Y le dijera: «Están llegando tus caciques chilenos». El mensajero se puso en camino y, llegado, dió su encargo: «Me manda mi cacique Catringuir para que se comunique en su nombre lo siguiente: “He venido por acá; hoy, pues, nos veremos."» Ancatrir contestó al mensajero: «¡Mire, que vino! Bueno, ya tomé nota, lo estoy esperando, que venga no más! ».
2	Fei wëñomei werken, elupatufi dëngu ñi Katrüngër lonko : « deu pemefiñ, kom elufiñ dëngu taiñ kúpalen; « Küpape mëten», pi». « Kümei mai», pi Katrüngër engu Pianemilla. Fei meu Angkatrür lonko ká eli werken ñi trafngepaiael tëfachi ngulu pu lonko . « Amunge», pifi ñi werken, « trafmefinge ñi pu lonko , eimi tëkulpaiafimi engn». Fei amui feichi werken, pepufi Katrüngër. « Werküeneu ñi lonko », pi, « trafelmeen, eimi tëkulpaiafimi engn pingen».	El mensajero volvió e informó a Catringuír, su patrón: «Me fui y lo encontré; lo avisé debidamente de nuestra llegada; dijo que se acercara, no más». «Está bien», replicaron Catringuir y Painemilla. Luego alistó el cacique Ancatrir también a un mensajero para que fuera el encuentro de los caciques moluches. Le encargó: «Irás al encuentro de mis caciques y los conducirás por acá». El encargado se fué, llegó donde Catringuir y le dijo: «Me mandó mi cacique que os recibiese y os condujese ante él».
3	Fei meu kom amuiñ iñchiñ. Feichi werken adkënopueiñ meu kiñe lelfün meu ina waria Junín. « Pitrülkënowëmn», « awüñmaiafiñ», pi tañi lonko Angkatrür», pikei feichi werken. Fei awüñmaiñ ( 1) meu engn, wallpawallpangei iñchiñ pële, re wirarün meu rupaingn. Ká pu domo wichu trawëlkëleingn, ülkantuingn ka tayil tuingn. Ayüwn ngei ñi pipingen engn, banda música reke pipingei ñi tayiltun feichi pewenche pu domo, fei iñchiñ iñ poyengerken.	Nos Pusimos en marcha todos. El guía nos dirigió hacia una pampa cerca de la ciudad Junín, donde nos insinuó: «Formaos aquí; mi cacique Ancatrir quiere tributaras un recibimiento solemne». En seguida empezaron a honrarnos con el awün (l); dieron muchísimas vueltas, a caballo entre gritos y clamores alrededor de nosotros. También las mujeres estaban reunidas separadamente, ellas cantaban y romanceaban. Su canto es bien agradable. La tonada de esas mujeres pehuenches se oye como un cuerpo de músicos; lo hicieron para agasajarnos.
4	Afkentu awülu fei pi feichi lonko Angkatrür: « Deuawüñman ñi pu lonko ; iñche kai ka femngechi». Fei meu pitrülkënowingn. Fei meu fei pi feichi werken: « Eluumn kai iñ awüal», pifi Katrüngër. Afkentu awülu iñchiñ, fei wëne tripai feichi werken. « Pui, feikai», pi. Fei meu fentekënoiñ.	Después de habernos trillado bastante rato, dijo el cacique Ancatrir: «ya he tributado a mis caciques el honor de la raza; que me hagan otro tanto a mí». Luego ellos se pusieron en fila. Dirigiéndose a Catringuir mandó el mensajero (2): «Alistaos para la trilla». Cuando ya habíamos trillado algún tiempo, salió el guía afuera de la línea y ordenó: «Está suficiente». Entonces cesamos.
5	Fei meu ká wipëllkënoutuiñ iñ chalingeal. Küpali ñi pu kon·a Angkatrür iñ chaliaeteu. Fei wënelepai ka ñidolkonpai kiñe kon·a meu iñ pitrülkëleel. « Marimari» pipafi. - « Marimari» pingei. Fei meu tui ñi weupin: « Prakawelluimi ngang» pifi: « Prakawellun», pingei. - « Feyërke mai, kümei mai mi prakawellun, kompañküpalerkeimi mai mi lonko ; kon·a kam ngëneperkeel cheu « amuaiyu» pingei yengekei, femngechi mai prakawellurkeimi kai», pifi feichi kon·a. Feichi kon·a ká weupi, lloudëngui: « Femi ñi prakawellun, ayüukerkei mai ñi kintuwëlmapual mongechi ché» pimuuma kai prakawellun», pi feichi ko·na.	En seguida volvimos a formarnos para recibir el saludo; Ancatrir adujo a sus mocetones para este fin; él marchaba a la cabeza. Dirigiéndose al primer miembro de nuestra fila cambié con el los saludos de costumbre. Luego se puso a parlamentar: «¿Montaste a caballong» «Sí, lo hice». «Así es, pues; hiciste bien en montar a caballo y acompañar a tu cacique por acá, porque el mocetón que está bajo órdenes se presta por dondequiera se le pidan su servicios; por este motivo, pues, montaste a caballo». El mocetón contestó con estas frases: «Sí, monté a caballo por- que da gusto a uno ver y correr tierras, mientras esté con vida. Por este motivo, pues, monté a caballo».
6	Fei meu angkatrür ká mankuqfi ká kon·a afkadilelu, ká femngechi chalifi, ká weupilfi; re femngechi chalin meu konkëlepai.. Ñi pu kon·a inaniewingn wingëll meu, re fei pikeingn. Fei wëla akui Painemilla meu. Feyengu doi füchá weupingu, alhüñmai ñi pipiwn engu. Katrüngër lonko ká femngei. Angkatrür ñi pu kon·a ká chalipai; re kiñeke engn chalipai; re kiñeke iñchiñ chalingei. Fei wëla yengeiñ ruka meu. Feichi iñchiñ iñ pu kon·a amui kachulkawellalu; feichi ñidolke wentru mëten yei ñi ruka meu Angkatrür.	Después de esto estrechó Ancantrir la derecha al mocetón vecino de la fila, lo saludó y le dirigió la palabra en forma semejante. Saludando así recorrió por toda la fila; tras él seguían sus mocetones usando expresiones semejantes. Cuando alcanzó adonde estaba Painemilla, parlamentó con él más solemnemente y por espacio de más tiempo. Lo mismo pasó con el cacique Catringuir. Los mocetones Ancatrir saludaban en pos de él; uno por uno daban la bienvenida a cada uno de nosotros. Terminado este acto se nos llevó a una casa. Nuestros mocetones condujeron mientras tanto los caballos a una loma para apacentarlos; sólo a las personas principales se las llevó Ancatrir a su casa.
7	Fei meu iñ mëlepuel, pichin meu amuiñ feichi waria meu Junín pingelu. Yeeiñ meu Painemilla, pengelmullealu feichi ngënenielu Angkatrür. Katrüngër ká femi ñi pu kon·a engn. Fei pepufiñ. Painemilla rutrakënolfi ñi papel feichi ngënenielu. Fei meu kümentui feichi papel- dëngu feichi kafallero. Ká pichin nütramkai Painemilla: « Amuan Wenusai, pemeafiñ presidente», pifi. « Kümei», pi feichi kafallero, « fau chumlaiaimi, iawaimn mëten».	Poco rato después de instalarnos allí fuimos a la ciudad de Junín. Nos llevó Painemilla para presentarnos al comandante de Ancatrir. Catringuir hizo otro tanto con su gente. Encontramos al comandante de plaza y Painemilla le entregó nuestros pasaportes. El caballero encontró en orden los papeles. Painemilla entró en una breve conversación con él, contándole que estaba por ir a Buenos Aires y hacer una visita al presidente. El señor contestó: «Bueno, aquí no lo retiene nada; pónganse en marcha no más».
8	Fei meu amutuiñ Angkatrür ñi ruka meu. Fei meu ká eluwi pu domo ülkantualu engn, iñchiñ iñ puwn meu fei ülkantuingn. Rupan ülkantulu engn anümngeiñ ruka meu ka ilelngeiñ. Ilel tripaiñ wekun, fei meu pütuiñ. Petu pütuel ká ülkantui pu domo, tayiltuingn. Femngechi dëngui ñi ül engn: « Yakenkaye, yaken, yekenche»; « Allo, allo, akolo, akol… Femxechi amulei, welu kimlafiñ ñi chem pin tëfachi ülkantun ( 1). Fei meu wün·maiñ pütual. Rupan aflu tëfachi pülku umaqtuiñ. Ká antü mëlekaiñ angkatrür ñi ruka meu; epu antü wëla chillawiñ.	Volvimos a casa de Ancatrir. Las mujeres habían preparado una canción, la que entonaron cuando llegamos. Terminado el programa, nos ofrecieron asiento en la casa y nos sirvieron comida. Comimos y salimos luego a beber afuera. Las mujeres repitieron sus cantos de tonada tan especial. Oí bien las palabras, pero no alcancé a comprender su sentido. Nos sorprendió la salida del sol en la borrachera; acabada la chicha nos pusimos a dormir. El día siguiente quedamos en casa de Ancatrir; pasados dos días, ensillamos.
1	Amuiñ mai. N·onpuiñ kiñe leufü, Këlong lheufü pingelu trokifiñ; ngilarpuiñ; ká amuleiñ Angka rëpü trafiiñ Ambrosio Paillalef ñi pu kon·a yengn, ngemeumarkei Argentina, wëñomelu trafiiñ, küpalniei fentren auka. Rupan nütramkalu Painemilla engu wëdaiñ ka amuiñ.	Nos marchamos, pues. Llegamos a un río; me parece que se llamaba río Quelón; lo pasamos a vado y continuamos el viaje. En el trayecto nos encontramos con Ambrosio Paillalef y sus mocetones. Volvía de la Argentina con un buen piño de yeguas. Painemilla conversó con él; luego nos separamos y seguirnos adelante.
2	« Choikeaiñ fau», pi kiñe pewenche, kompañyefui, Llongkünao pingefui. Fei meu küme eluuyei pu kon·a, kimeltëkueiñ meu chumngechi ñi choikeal feichi Llongkünao. Fei mëtewe kimërkei lhëkaituchoiken, fei meu kam tremërkelu pu pewenche. Tëfá yengn ketrantëkulai, re choike ilo meu mongekeingn. Fei meu mai eluwiñ choikeal. Kiñe ñom pitrülkënoeiñ meu, doi mari ngepefuingn. Ká fentren ché amui füchá mapu meu, « fei lonko trifai», pi « Ká epuñpële trifai ká fenteke ché», pi. Walloñmangei kiñe füchá wau- lelfün. Feichi wau meu mëlerkei kiñe trokiñ choike.	«Aquí vamos a cazar avestruces», dijo el argentino Llonquinao que vino con nosotros. Luego se alistaba la gente; Llonquinao nos enseñaba cómo se cazarían los avestruces. Él conocía perfectamente el arte de bolear los avestruces puesto que los indígenas argentinos se adiestran en eso desde niños. Ellos no siembran: viven exclusivamente de la carne de avestruz. Tomamos pues, las posiciones para la caza. Una parte de los hombres - unos diez - la desplegó en una línea; un grupo igual lo mandó lejos, diciendo que serían los ojeadores de fondo; para dar la batida en los dos lados mató grupos del mismo número. Así se rodeaba un valle despejado en que se suponía una bandada de avestruces.
3	Deuma eluuchi trifalu, fei mëtrëmuwingün, makuñ meu mefürüluwingn. Fei meu kontuyei feichi wau meu mëlechi choike. Fëlmangefulu cheu ñi mëlen feichi trokiñ choike, fei leflefuwi ñi trifn fillpële. Ká witraniengei kiñe kalhki trewa, fei inayengei ka tëkulelngei tëfachi choike. Feichi adëmlu lëkaitun tutelu kawell meu leflu fei dipui. Fei meu wüfüyelfi ñi lhëkai; ütrëfelngei n·amun· choike meu; fei trani choike. Tungei wëla ka metanpramngei wente kawellu, mongelen. Kakelu ká femi kiñeke tuingn, kakelu tulaingn, adëmnolu kam choiken.	Cuando los ojeadores se habían colocado, se gritaban unos a otros y se hacían señales con sus mantas. Luego avanzaban contra el valle con los avestruces. Al acercarse al escondrijo de las aves, activaban la batida desde los cuatro lados. Además habían traído un perro lanudo; azuzándolo lo echaban tras los avestruces. El hombre perito en bolear montaba un hermoso caballo, que alcanzaba volando las aves. Allí blandía sus boleadoras y las arrojaba a las patas de un avestruz. Los ramales del arma se enredaban en las patas y el avestruz cayó. Se lo cogía y lo subía sobre el caballo, vivo todavía. Otros practicaban lo mismo, tinos con éxito, otros fracasaban, no siendo lo bastante adiestrados en la caza de avestruces.
4	Rupan femngechi choikelu iñchiñ trawëluutuiñ, amuiñ kiñe lelfün meu, cheu mëlei kachu. Fei meu kom nentuchillawiñ. Fei meu kom nentuchillawiñ. L·angëmngei choike ilotual. Kiñeke kütraltuingn, ká tëkungei kura kütral meu. Ká kiñeke pengerkei kuram- choike, ká fei afümyengei tëfachi kütral meu. Feichi choike ilo femngechi afümngei: Wëne ñodüñmangeñi pichuñ: küme liflu ká trëli kentungei. Fei tëfachi trëlke inëfkënongei pülli meu. Felelu feichi choike- ilo katrükatrütungei ka fulintëkungei inëfkëlechi trëlke- choike meu. Fei meu ká entungekei pu kütral feichi kofiñ kura. Fei matu matu impolngei ilolen, ka küme trarükënongei trëlke. Fei meu charcharümekei feichi impol kura ilolen.	Después de la caza descrita nos reunimos y nos dirigimos a una pampa con abundante pasto. Matamos el ave para aprovechamos de su carne. Algunos encendían fuego mientras tanto y ponían piedras adentro. También los huevos de avestruz, que algunos habían encontrado, se cocían en este fuego. La preparación de la carne de avestruz es esta: previamente se despluma el ave, poniendo cuidado de limpiarla bien; luego se la desuella y se extiende el cuero sobre el suelo. En seguida se desmenuza la carne y se la amontona encima del cuero extendido. Entonces se sacan del fuego las piedras caldeadas, las cuales se envuelven con toda prisa junto con la carne en el cuero. Chisporrotea la carne envuelta con las piedras calientes.
5	Femkënoel impol kadiltëkukënongei kütral meu, küme afüalu. Afülu kiñepële ká waichëfrulngepai kañpële. Femngechi chiwëdkiawëlngei ina kütral. Kom afülu ñi ngënengen, fei entungei, nülangei. Feichi kura wichu ütrëfentungetui, feichi ilo ingei. Korü ká alhün ngei, fei tutei ingen meu. Chashkin pingei choike ilo femngechi afülu.	Esta bolsa de carne se coloca a orillas del fuego para que cueza bien. Cocido en un lado, se le da vuelta, haciéndola girar rato tras rato a orillas del fuego, hasta que se nota que está totalmente cocida. Entonces sacan las piedras a un lado y se regalan con la carne. También hay bastante jugo, que sorben con gusto. La carne de avestruz preparada así se llama chasquín.
6	Rupan ilu feichi chashkin ká chillawiñ, amuiñ n·ampëlkatual. Puiñ kiñe lelfün meu, kimwelafiñ chem üi ñi pingefel. Ka antü puiñ Launa- toro pingechi lelfün meu. Fei meu afi iñ rokiñ. Nierkei kiñe lofo auka iñ pewenche kompañyeel. Fei tufi ka witrantëkupafi. Fei meu tui ñi lhëkai, - niei trëlke- kawell meu mëñulkëlechi kura. Fei wüfüyelfi feichi kiñepële lonko - lhëkai, femfilu fei puwëlelfi tolhauka meu: tranapui auka. Müchai mëten tëkulelxei kuchillo ñi rëku meu; tripai ñi mollfün lhai feichi auka. L·alu trëlkentungei. Rupan femel püdëmngei ñi ilo ka kangkatuyengei kütral meu. Fei meu iiñ ka fei meu mongeleiñ. Nenofule feichi auka rokiñuyel iloal, entriafuiñ, palaiafuiñ.	Después de acabar con el chasquín, ensillamos y continuamos nuestro viaje. Llegamos a una estepa cuyo nombre he olvidado. Al otro día alcanzamos la pampa Launatoro. Allí se agotaron nuestras provisiones. Nuestro compañero argentino llevaba consigo una yegua chúcara. La laceaba y la traía de tiro. Luego tomó sus boleadoras, están provistas de piedras aforradas con cuero de caballo, blandió uno de sus ramales; ya en vuelo lo aplicó a la frente de la yegua que cayó al suelo. Sin demora se le hundió el cuchillo en el pecho, corría la sangre y el animal murió. Luego le quitamos el cuero, lo descuartizamos y asamos su carne en el fuego. Comimos y mediante su carne nos mantuvimos. A no haber esta yegua para beneficiarla en el camino, hubiéramos sufrido mucha hambre y no encontrado otro alimento.
7	Femngechi felekerkei n·ampëlkachi ché ká mapu tripalu, peperkelai ial, ngerkenolu ruka cheu no rume. Femngechi amukeiñ epu antü, ngeumel küla antü, fei pepukeiñ ruka- ché. Feichi ruka meu mëlerkei trokiñ ofisha; fei meu iñ puel ngillapukefiiñ. Kiñe pesu mëten fali kiñe entukétrau ofisha motrilu. Fei meu wëla küme mongekeiñ; küme rokiñtukënoulu ká amuiñ.	Así suele pasar a la gente que viaja, viniendo de lejos; no hallan sustento y casas no hay allá a larga distancia. Nosotros marchamos a veces dos, otras veces tres días hasta encontrarnos con casas habitadas. En aquellas casas solía haber rebaños de ovejas y nosotros compramos. Un capón gordo valía un solo peso. Entonces sí que revivimos y renovamos nuestro cocaví antes de seguir el viaje.
8	Femngechi puiñ wëla Chengal- lheufü meu. Fei meu n·ome lheufü ngerkei Chaiweke lonko kom ñi kon·alen keyü domolen. Puulu iñchiñ feichi lheufü meu, n·ontungepaiñ, n·olngepai iñ n·oam kiñe damin trëlkewaka, konpei feichi damintrëlke meu kechu kayuchi trëlke- waka, fei ñidëfyengerkei. L·apëmngei feichi damintrëlke ka inëfkënongei pülli meu. Fei meu medomtëkuye- ngei feichi kom yewn, chilla lamalen, rokiñ; kom tëkuyeiñ; füchá wirkoi pu inëfkëlechi trëlke- waka meu tëfachi yewn.	Llegamos al fin al Río Negro, en cuya ribera opuesta vivía el cacique Chaifiueque con toda su tribu de hombres y mujeres. Llegados nosotros al río, vinieron del otro lado a balsearnos; traían para nuestra travesía una composición de cueros vacunos formada de cinco o seis pieles unidas por costura. Desdoblaban la composición y la extendían sobre el suelo. Adentro se acumulaban todas nuestras cosas: monturas con sus lamas (mandiles), provisión; todo lo pusimos adentro; se formaba un montón de trastos encima de los cueros desplegados.
9	Apolu mën·ultëkungekai feichi trëlke; impolkënongei tëfachi yewn pu trëlke- waka mëlelu. Femel ká ñidëfngei tëfachi üpël- trëlke korion meu; küme füyümngei wirkolechi yewn; tangi pingei feichi kümpolkëlechi yewn trülke meu. Fei meu wente tangi përayei ché, n·oalu feichi lheufü meu. Ká kiñe wentru përai kiñe kawellu. Fei meu feichi kümpol tukënongei lashu meu; müchai konpai feichi prakawellkelu, përontëkukënoi feichi lashu këlen kawell meu witraialu. Ká epu wentru triltrangtuwi, kakeñpële tangi koningu tuniealu.	Cuando no cabía más, cubrían el montón, dejando el bagaje envuelto en los cueros. Los bordes de las pieles los entrelazaban con correas y apretaban fuertemente los trastos amontonados. Ese bulto de equipaje envuelto en pieles se llama tangui. Algunos hombres suben aho- ra sobre el tangui para atravesar allí el río; otro hombre monta a caballo. En la bolsa grande aseguran un lazo. Luego que está atado, se acerca el hombre montado y amarra el lazo en la cola de su caballo para tirar así el tangui. Dos hombres se desnudan y se colocan al uno y otro lado del bulto para sujetarlo.
10	Deuma kom pewütulu engn « ya! Pui!» pingn. Feichi kakelu ché n·amun· tu furipële tangi, witrawitralu, feyengn rëtrentëkuingn feichi tangi, fei koni pu lheufü. Feichi kawellkëlelu witraniei weyelkëlen. Ká feichi epu wentru kadilpële tangi mëlelu ká weyelkëleingu ñi waichëfnoam. Feichi wente tangi anükëlechi ché ayüwnkechi n·oi. Feichi mangiñ- lheufü füchá naqtuyenieeyeu engn. Af meu triparpuingn n·ome lheufü füchá ká mapu naqeltu.	Cuando todos están listos, dicen: «¡Ya! Ha llegado el momento!» La gente que ha tomado Posición detrás del tangui lo empuja de modo que entra en el río. El jinete lo está tirando, mientras que nada con su caballo. Además nadan los dos hombres, uno a cada lado de la enorme bolsa; se tienen agarrados en ella a fin de que no pueda volcarse. La gente sentada encima pasa el río alegremente. La corriente del río los lleva a todos consigo río abajo. Al fin se acercan a la ribera opuesta, aunque gran trecho más abajo.
11	Epe tripapuel engn ká mëlei ché n·ometu, pewütungei ñi tripaiam tangi. Ká mëlei prakawellukëlelu lashulen, sintaltëkuniefi ñi lashu. Deuma epe tripapuchi tangi üpëlheufü, fei ütrëftëkulelpafi ñi lashu feichi wentru witranielu këlen kawell meu feichi tangi. Fei tëfá tui ti lashu ütrëftëkulelpael, pelhtëkulelfi ñi kawell. Fei meu feichi prakawellkëlelu ka sintaltëkunielu lashu witrai, witrafi kawellu witranielu tangi këlen meu. Fei meu tripai tëfachi kawellu. Kake wentru, ká mëleyelu, kontupafi tangi, kiñewn kom wingëdentufingn mapu meu feichi tangi apolelu yewn.	Allá se ha juntado otro grupo de gente que está esperando la salida del tangui. No falta allí tampoco un hombre a caballo, provisto de un lazo amarrado en la sobrecincha. Este hombre tira, en el momento que el tangui se allega a la orilla, su lazo hacia el jinete cuyo caballo arrastra líado en su cola el tangui. Aquél coge el lazo tirado hacia sí y lo coloca al cuello de su bestia. Luego el otro hombre, que lleva el lazo en la cincha de su cabalgadura, tira, arrastra el caballo que a su vez tira con su cola el tangui. El caballo sale a tierra. Los hombres, presentes en la orilla, echan mano al tangui y con fuerzas unidas lo tiran con todo lo que lleva de carga a tierra firme.
12	Femngechi n·oi tëfachi tangi chelen ka yewnkëlen. Deuma wingëdentuel ñampingetui ka kom wellimngetui. Femel ká n·oatui, n·otuchealu mëlewelu petu feichi kakelu; kom femngetukei chumngechi wënetu ñi femngemum. Femngechi n·ontukerkei feichi mapu meu pu pewenche nienolu wampo n·ontuam; femngechi n·ontungeiñ iñchiñ n·ampëlkayelu.	De esta manera pasó el tangui de un lado al otro con toda su gente y sus efectos. Ya rodado hacia afuera lo desarmaban y vaciaban. Luego volvían a atravesar el río para buscar los que quedaban todavía al otro lado; se repitió todo en la forma del primer trayecto. De este modo pasaban en aquel país los pehuenches sus ríos porque no tenían canoas para la travesía; en la misma forma nos trasladaron a nosotros en nuestro viaje.
2	Fei meu wëla yengeiñ kiñe ruka meu. Ñamkuche pingerkei ñidolkëlelu Painemilla meu, fei iñchiñ inaleiñ. Katrüngër yeeyeu Chaiweke lonko , fei ká wichu yei ñi pu kon·a. Fei meu ilelngeiñ ka umaiñ. « Wün·man meu trawaiñ», pirkei Chaiweke. Fei meu ká antü kom chillawiñ, koniñ Chaiweke ñi trawn meu. Fei meu nütramkaingu Chaiweke engu Painemilla. Kom entui ñi dëngu enu, chem duam ñi nien engu kimeñmauwingu epuñpële.	Terminado el saludo se nos llevó a una casa. Ñamcuche se llamaba el que se hizo cargo de Painemilla, al que seguimos nosotros. A Catringuir y su séquito se los llevó el cacique Chaihueque mismo. Luego se nos sirvió a comer y nos alojamos (1). Chaihueque había dado la orden: «Mañana nos reunimos». Por eso ensillamos al otro día y nos dirigimos a la junta de Chaihueque. En esta ocasión se pusieron a conversar Chaihueque y Painemilla; se informaron mutuamente sobre su situación y sus intenciones.
3	Cahiweke wële ñi dëngu chumngechi ñi nücheniengen felen ñi kon·alen. Fei meu Painemilla kai elufi dëngu Chaiweke: « Iñche prakawellun, « kimfichi ñi chumlen ñi pu lonko , pin», fei meu küpan. Pepifale feichi dëngu, dëngumeafiñ tëfachi trokikelu Wenusai», pi Pianemilla. Kümentui feichi dëngu Chaiweke; fei pi: « Fentren kon·alen nüniengen keyü ñi domo ñi pu kon·a. Peafilmi rume trapëmafiñ ñi pu domo». Fei meu trapëmngei; kom tripai ñi pichi ruka meu. Rakifiñ iñche feichi pu domo, kimwelafiñ ñi tuntekefel, küla patakalu trokifiñ. Feichi pu wentru kayu pataka mëlei pilu trokifiñ; fei rakilafiñ, fentren erke.	Chaihueque relató las circunstancias de la prisión de tribu. Painemilla de su parte refirió a Chaihueque el fin de su viaje. Le dijo: «Yo he, montado a caballo para conocer el estado de mis caciques; por eso vine. Además, si fuera factible, voy a hablar con gobierno en Buenos Aires.» Chaihueque aprobó esa resolución y contestó: «Con tantos mocetones me han hecho prisionero, hasta con las mujeres de mis guerreros. Si quieres verlas voy a reunirte mujeres». En seguida las hizo juntarse. Salieron de sus cabañas. Yo me puse a contar a esas mujeres, ya no recuerdo precisamente cuántas eran; creo que unas trescientas. Respecto de los varones, bien creo que se hablaba de seiscientos. A ésos no los conté; ¡eran tantos!
4	Fei meu wëla Painemilla ká kompai feichi komandante meu, nüchelelu; wëlapi ñi pasaporte. Fei meu kimeyeu feichi ülhmen, küme lloueyeu. Pichin mëten dënguingu, fei chalituingu. Fei meu ká amutuiñ Ñamkuche ñi ruka meu, ilelngetuiñ ka umaqtuiñ feichi pun	Concluída la conversación, Painemilla se dirigió donde el comandante de la concentración a presentarle su pasaporte. El caballero tomó nota de él y lo recibió afablemente. Pocas palabras cambiaron los dos; luego se despidieron. Volvimos después a la casa de Ñamcuche; allá recibimos alimentos y alojamiento también aquella noche.
1	Iñ wün·mael ká chillautuiñ taiñ inatuael iñ n·ampëlkawe rëpü. Femel yerpufiiñ ká, feichi Ñamkuche pewenche, ká inakonpai amualu Wenusai. Katrüngër ñi kon·alen amutuwelai, fei elerpufiiñ Chaiweke meu. Amualu ká puiñ téfachi lheufü Chengal meu. Fei meu më lerkei fote, n·ontungeiñ, felen n·orpuiñ kom. Deu n·olu amuleiñ. Puiñ Roka pingechi waria meu. Fei « chalirpuan iñ dëngu», pi Painemilla, « pengelerpuan ñi pape tëfachi ñidolkëlechi kafalleru meu».	Al rayar el otro día ensillamos para seguir nuestra ruta de viaje. Llevamos al argentino Ñamcuche, que se nos asoció para ir él también a Buenos Aires. Catringuir y su gente no caminaron más; los dejamos donde Chaihueque. En el trayecto llegamos muy pronto otra vez al Río Negro. Había en aquel lugar una lancha y nos balsearon; pasamos todos sin novedad. Ya al otro lado, seguimos adelante y alcanzamos el pueblo Roca. Allí dijo Painemilla: «Voy a pedir paso libre y presentar nuestro pasaporte al jefe de la plaza».
2	Fei meu kontupufiiñ. Painemilla rutrakënolelfi ñi papel. Fei dënguli feichi komandante. Rupan dëngul- lu « kümei mai», pi. Ká fei pi: « Wen·üiwen mai iñchiñ, karukatuwen ngeiñ; fei meu kam chem piwafuiñng Mëlei mn küme inaial mëten mn rëpü», pingei Painemilla. Fei meu chalitui. Iñchiñ ká prakawellutuiñ ka kiñewn kom amuletuiñ. Rumeiñ Choele- Choel pingerkei feichi mapu. Mëlerkei kiñe ruka, cheu ñi mëlefuyüm pu soldao, fei meu Fortin pingei tëfachi lelfün.	Fuimos adonde él y Painemilla entregó su pasaporte. El comandante lo registró y lo encontró en orden. Dijo además a Painemilla: «Somos buenos amigos, como vecinos; ¿qué más podría decirosng Marchad bien y no os perdáis del camino». Con estas palabras se despidió. Nosotros subimos a caballo y proseguimos nuestro camino todos juntos. Pasamos por la comarca llamada Choele-choel. Allí había un cuartel con un retén de soldados; por eso se llama Fortín aquella pampa.
3	Rumeleiñ iñchiñ, puiñ Trawatrawa pingechi mapu meu. Fei meu mëlerkei kiñe kafalleru, umapuiñ fei meu. Ká antü ká amuiñ. Angkantu kompañërpufiiñ pu soldao, fei meu kiñewn amuleiñ. Angka rëpü lhangëmi kiñe auka engn; fei meu ürkütuiñ. Feyengn kütraltuingn ka kangkatuingn. Fei meu kelluilotukënoiñ.	Dejándolo atrás llegamos a la región denominada Trahua-trahua. Allá vivía un extranjero, donde quien albergamos. Al otro día proseguimos. Nos encontramos por el camino con una tropa de soldados y marchamos juntos con ellos. Mataron en la mitad de su jornada una yegua. Entonces descansamos mientras que ellos hacían fuego y asaban la carne; los ayudamos a comerla.
4	Rupan ilotulu iñchiñ ká amuiñ, puiñ n·opa. Katrü pingerkei feichi lheufü. N·ometu mëlerkei ñi ruka kiñe oficial. N·ontuiñ fote meu ka chaliwingu feichi oficial Pianemilla eng; mëtewe wen·üikawingu. Ká eluwingu kiñe chillka. Fei pi feichi ofical: « Tëfachi chillka elupuafimi ñi peñi mëlelu Wenusai, fei meu doi kimaeimeu; iñche kam fei pifilu: « Küme llouafimi feichi ülhmen Pianemilla, iñche ñi küme wen·üi tëfá»), pifalfiñ tëfachi chillka meu. Fei meu küme llouaeimeu, chem pifilmi kelluaeimeu fill dëngu meu», pi feichi oficial.	Después de la recreación continuamos y arribamos a la orilla del río Catri. Allende se hallaba la residencia de un oficial. Atravesamos el río en bote y Painemilla saludo al militar; trabaron estrecha amistad los dos. También dio una recomendación a Painemilla, acompañándola con estas palabras: «Esta carta la entregarás a mi hermano en Buenos Aires, para que te conozca bien. Yo le dije en ella: “Reciba bien al ulmén Painemilla; es un buen amigo mío”. Con esta carta te recibirá benévolamente y te asistirá en cualquier asunto en que pidieras su ayuda».
5	Mañumi Painemilla. Fei meu chalituiñ ká amuletuiñ, puiñ kiñe pichi waria meu, Koloma pingerkei. Fei meu mëlerkei kiñe ngillakawe- ruka; pichi ngillakaiñ ka umapuiñ. Ká antü ká amuletuiñ. Fei meu pewlaiñ ruka- che, re lelfün meu umakeiñ. Femamuleiñ, ngellu pekefiiñ kiñeke ruka. Fei meu kontukefiiñ ka ngillakeiñ ofisha iñ ilotual; fei meu mongekeiñ. Re femngechi amulekeiñ. Nellu fëlkonpuiñ Patagonia. Fei ñi fapële mëlerkei kiñe pichi waria, San Gabriel pingekei, fei meu umapuiñ.	Painemilla dió sus gracias y nos despedimos para seguir adelante; llegamos a un pueblo chico de nombre Coloma. Había allá una tienda donde compramos unas cositas y nos alejamos. Al otro día proseguimos la marcha; ya no encontramos más gente domiciliada; tuvimos que alojar en plena pampa. Viajamos no más; muy a lo lejos hallamos unas rucas; nos dirigimos a ellas a comprar ovejas y nos mantuvimos con su carne. En tales condiciones marchando nos acercamos entre muchas dificultades a la Patagonia. Antes de tocarla hay una pequeña ciudad llamada San Gabriel; ahí alojamos.
6	Fei meu wëla puiñ Viedma fapëletu. Kiñe wingka meu umaqpuiñ, ká pichi ngillapukeiñ ial. Ká antü kintuiñ mapuche; pefiñ wëla kiñe ruka, fei meu eluwiñ. Alhüntu mëleiñ, kayu antü chi, reqle antü chi. Kiñe dëngun niekaiñ feichi ché meu, welu kiñeke nütram kalei.	Al fin llegamos a la parte norte de Viedma (1). Un extranjero nos albergó y nos vendió algunos víveres. Al otro día buscamos indígenas; hallamos una ruca y nos establecimos ahí. Quedamos bastante tiempo, unos seis o siete días. Tenemos un mismo idioma con ellos, aunque son diferentes algunas expresiones.
1	Afkentu mëlelu iñchiñ feichi epu waria meu Viedma engu Patagones, fei wëla koniñ nafiu meu. Iñ pu kon·a llaq amui Waria Blanca kawellutu. « Wëñomeliiñ Wenusai, fei meu traupatuaiñ», pifiiñ. Kechungeiñ koniñ feichi nafiu meu « Pomona» pingei. Iñche, Painemilla, Imëlkan, Llongkünao, Ñamkuche. Kulliiñ pataka epu mari pesu trokifiñ, iñ yengeam Wenusai. Fei meu konlu iñchiñ, amuleiñ feichi Chengal lheufü meu, alhüpuierkei lhafken·- iñ puam. Naqn antü konpuiñ lhafken·- meu, amuleiñ pu nafiu. Wün·man meu adkintufiiñ mapu, welu pewelafiiñ, re ko peniewefiiñ; ñüikintuiñ mapu. Ká antü ka femfui; kintuwefuiñ mapu, re ko pefiiñ fillpële.	Después de habernos demorado bastante en la ciudad doble de Viedma y Patagones, nos embarcamos. Una parte de nuestros mocetones se fue a caballo a Bahía Blanca. «Cuando volvamos de Buenos Aires, nos veremos allí», les habíamos dicho. Cinco personas entramos en el vapor Pomona: Yo, Painemilla, Imelcán, Llonquinao y Ñamcuche. Según recuerdo pagamos ciento veinte pero por la travesía a Buenos Aires Embarcados nosotros, navegamos en el Río Negro; duró mucho hasta que llegamos al mar. Hacia la tarde entramos en él y lo surcamos con el vapor. Al día siguiente buscamos tierra con la vista; no la hallamos, agua no más se veía; ni siquiera supimos en qué dirección buscar la tierra. El otro día miramos de nuevo con el mismo resultado; sólo agua veíamos en todas partes.
2	Femngechi amuleiñ kechu antü ka kechu pun·trokifiñ, ngellu adkintupufiiñ kiñeke kütral, kuyüm ngekei. Deuma ká pun·i, fei meu adkëno amulei iñ Pomona nafiu. Deuma füchá duminüi feichi pun·, fei meu fëlkonkëlepuiñ feichi cheu tripapufiyüm nafiu. Llëkü puulu iñchiñ nafiu meu, fei peyefiiñ werá pelo kütral, feichi pu lhafken ñi mëlekëferken kake nafiu. Ka adkintufiiñ feichi füchá wariarke, werá pelo mëlei; wangëlhen reke mëlei ñi pelongen feichi waria murke. Pu lhafken, ká felei werá pelo, fei nafiurke ñi mëlekëfn.	Así avanzamos cinco días y cinco noches; apenas divisamos de vez en cuando unos fuegos (faroles) sobre bancos de arena. Entrada ya la noche, nuestro busque Pomona cambió de rumbo y, cuando ya obscureció, nos acercamos a un puerto. Al apróximarnos más notamos muchísimas fuentes de luz (1) provenientes de otros buques que fondeaban allí en el mar. Además alcanzamos a ver una inmensa ciudad con un sinnúmero de luces; parecía iluminada de estrellas aquella ciudad. También el mar estaba como sembrado de luces, puesto que tantas naves se hallaban allá.
3	Afkentu adkintulu iñchiñ, fei koniiñ pu nafiu, ilengekeiñ ka umaqtuiñ. Wün·man meu wëla witrapramlu iñchiñ pratuiñ wente nafiu. Fei meu küme adkintupuiñ wëla, peyefiñ feichi füchá waria Montevideo ka kom tëfachi nafiu mëlekëflu pu lhafkén Werá nafiu, waria reke mëkerkei lhafkén meu. Afmatuleweiñ.	Harto rato quedamos absortos en este aspecto; después bajamos al interior del buque; se nos sirvió la cena y nos acostamos. Luego que amaneció, nos levantamos y subimos a la cubierta. Ahora sí que pudimos distinguir todo claramente; abarcamos con la vista la gran urbe de Montevideo. También nos fijamos en todas esas embarcaciones que había en el fondeadero. Era como una ciudad en medio del mar; quedamos subyugados por la admiración.
4	Fei meu iñ nafiu iñ yeeteu ka amui, konpui kiñe füchá rëngan ko meu, tripakolerkei feichi rëngan. Fei meu nülalngei kiñe füchá wëlngiñ pañilwe, fei meu konpui iñ nafiu. Ká pichin meu arkütui feichi rëngan; re kura meu tranalewei iñ nafiu, ko ngewelai. Fei meu konpai werá wingka kudauërkeafilu feichi nafiu Pomona, allfenngerkefui. Kake afkadi meu konyepai feichi pu wingka küdawalu, kom kishuke nierkei ñi pañilwe yengn ka ñi martillo, wiluñmafi kakeñpële kadi feichi nafiu engn. Fei traiaipramei ñi wëlelfiel engn tëfachi nafiu afkadipële, ñi nentuñmaturkeafiel engn ñi üpe feichi nafiu.	Luego el vapor que nos había traído se puso en movimiento y entró en una especie de fosa grande (=dique), llena de agua. Allí se abrió una poderosa puerta de fierro (2) y el vapor pasó por adentro. Al poco rato se secó el dique y el buque quedaba echado sobre puras piedras: ya no había agua. Ahora venía gran número de huincas para trabajar en el vapor Pomona que estaba haciendo agua. En ambos lados del casco subían los obreros, cada uno con un cincel y un martillo; como verdadero enjambre rodeaban ambos costados del buque. Sonaba el estrépito de los golpes que aplicaban en ambos lados del casco y que tenían por objeto limpiar el buque de su alquitrán.
5	Petu ñi femel engn, iñchiñ amuiñ iñ imeal kiñe ruka meu. Alhüngeiñ amuiñ keyü kake mapu wingka; kiñeke tuule n·ome lhafken· erke. Mëtewe wen·üi kawiñ taiñ amun meu kiñe nafiu meu. Puulu feichi ruka meu ngillapuiñ ial keyü pülku. Mëtewe llaqpuiñ feichi kake mapu wingka inchiñ. Rupan iñ iel entuyepaiñ in kulliael, welu lloumangelai. « Tëfachi plata falilai fau», pingeiñ.	Mientras ellos trabajaban, fuimos nosotros a una fonda. Anduvimos en gran tropel, juntos con huincas de diversos países, unos oriundos hasta de ultramar. Habíamos entrado en relaciones muy amistosas con ellos por viajar en un mismo buque. Llegados a la posada, pedimos de comer y beber. Los extranjeros de las diferentes naciones brindaron mucho por nosotros. Al concluir la comida nos dispusimos a pagar; pero no se aceptó el dinero. «No vale eso aquí», nos dijeron.
6	« Trafkiñtumeafiiñ mai», pi tëfachi pu kompañ wingka, « fei wëla kullipatuaiñ», pingei feichi ngen·- ruka Fei meu feyentui. Fei meu kon küpatuiñ nafiu meu. Akutulu iñchiñ, müchai mëten tëkungeiñ pichi nafiu meu; konlu iñchiñ amui; yeeiñ meu ká füchá nafiu meu, Minerva pingerkei, fei küparkealu meu Wenusai. Amuiñ mai, feichi iaqei kullingelai turpu.	Los huincas que acompañaban contestaron al posadero: «Vamos entonces cambiar; luego para pagar». Él accedió. Nosotros volvimos todos al buque. Allá nos hicieron entrar sin demora en un vaporcito; se fue la lancha y nos trasladó a bordo de otro vapor grande, de nombre Minerva, que había de conducirnos a Buenos Aires. Nos fuimos, pues, y aquella comida no se pagó nunca.
B:IÑ MÜLEPUN WENUSAI. En Buenos Aires
1	Deu iñ konel Minerva pingechi nafiu meu naqn antü, fei tripai. Küpaiñ kiñe pun·, wün·maiñ Wenusai. Fei meu nentungepaiñ kiñe fote meu. Iñ tripapuel feichi muelle meu mëlerkei kiñe karu, tramvai pingerkei. Fei përaiñ. « Yeñmuaiñ Mateo Llave pingechi komandante meu», pifin feichi ngënenielu tramvai. « Fei meu rumealu tëfá,» pi feichi ñidol- miawëltukelu tëfachi karu. Fei meu yeeiñ meu rumeiñ rangi füchá waria meu. Fei wëla « fau mëlei» pieiñ meu. Fei naqiñ.	Luego que nos habíamos embarcado en el buque Minerva, éste levantó anclas. Una noche duró la travesía, amanecimos en Buenos Aires; en bote salimos a tierra. En el muelle donde arribamos había un carro, llamado tranvía. Subimos y dijimos al conductor: «Llévenos donde el comandante Mateo Llave». El jefe del vehículo nos contestó: «Por allá pasa esta línea». Nos llevó y recorrimos por la gran ciudad. De repente nos dijo: «Aquí está». Entonces bajamos
2	Fei meu wëla kontufiiñ feichi füchá ruka, ramtufiiñ kiñe kon·a. « Fei tëfachi ruka meu mëlei», pi « Peafiñ feichi kafalleru», pi Pianemilla, « küpalfiñ kiñe chillka, werkülelpaeyeu ñi peñi mëlelu katrü», pifi Mateo Llave ñi kon·a. Fei mëtrëmfi ñi trem. Fei meu tripai tëfachi komandante. Painemilla elufi ñi chillka, fei dënguli, Rupan dëngu- lu, fei mëtewe ayüwi, trüyufi Painemilla ka mankuqfi.	Entramos en aquella casa grande y preguntamos por él a un criado. Contestó que vivía en esa misma casa. Painemilla le dijo a ese mozo: «Tengo que ver al caballero; le traigo carta que le mandó su hermano desde Catri». Entonces el criado avisó a su patrón El comandante salió y Painemilla le entregó la carta; la leyó. Concluída la lectura se volvió bien alegre, halagó a Painemilla y le estrechó la mano.
3	« Konpamn pu ruka», pieiñ meu. Fei meu anümeiñ meu cheu ñi mëleperkeyüm. Ká werküi ñi manikanieel, kiñe üllcha chiñura; fei pifi: « Yemenge pülku kalli pütokope tëfachi pu witran, tuulu ngulumapu». Fei yemei pülku, apolkënoyelngeiñ fashu pülku. « Pütumn tëfá», pieiñ meu Mateo Llave. Pütokoiñ.	Nos hizo entrar en la casa y sentarnos en su sala. Entonces ordenó a su sirvienta, una señorita joven, diciéndole: «Busque un trago para que beban estos extranjeros que vienen del país de Chile». Ella trajo bebida y llenó para nosotros los vasos. Mateo Llave nos animó: «Bebed ahora», y nosotros vaciamos los vasos.
4	Fei meu nütramkai Painemilla engu Mateo Llave, fei pi: « Tëfachi chillka elufalpaneu ñi peñi, ká eimi chafintëkulelpaieu, « küme llowafimi tëfaci lonko » pifalparkeneu. Fei meu kümentun tëfachi dëngu. Chem dëngu nielmi, kelluayu», pifi Painemilla. « Femi mai», pi Painemilla, kelluan mai, deumalelen kiñe chillka ñi kontuafiyüm tëfachi trokikelu», pi Painemilla. « Felei mai», pi feichi kafalleru, « kelluayu mëten, küme wentrurke kam eimi». Fei meu deumalayu feichi chillka. Chem dëngu mi piel fei tëkulelayu; kalli mi küme llouaeteu tëfachi trokikelu Roca ( 1), presidente. Fachi antü kintuaimi cheu mi umaiam, wüle yepaiaimi tami chillka mi deumalelafiel. Deuma kimeyu tami küme wentrungen, Fei meu mëlei yu küme wen·üiyewal.	Luego conversó Mateo Llave con Painemilla y le dijo, «Esta carta que me manda mi hermano, contiene también una recomendación en tu favor; “recíbame bie3n a este cacique”, me encarga». Yo accedo con gusto. En cualquier diligencia que tengas, voy a ayudarte». Painemilla le replicó: «bueno que me vayas a ayudar; escríbame entonces una carta que me facilite la entrada al gobierno». El Caballero contestó: «Ya está; te ayudaré, puesto que eres hombre bueno; te escribiré la carta y pondré en ella lo que me pidas, a fin de que te reciba bien el gobierno de Roca. Por hoy ve a buscarte una casa de alojamiento y mañana vuelves y retiras la carta que te voy a hacer entretanto. Ya te he reconocido como hombre honrado y tenemos que tratarnos como buenos amigos».
6	Rupan fei pilu chalitufiñ, fei wëdaiñ; kintuiñ kiñe küme ruka cheu deupiyüm ial ka nuelu ngëtantu umaqtupiyüm. Fei peiñ ka ikeiñ. Rupan iel fei tripaiñ komütuwariaial ka iñ kangeduamkiawal. Femngen pun maiñ, amutuiñ cheu iñ ingemum. Ká iputuiñ. Fei « ngëtantu kaing» piiñ. Elungeiñ kechu ngëtantu; kishuke umaqiñ wichuke ngëtantu meu.	Después de estas palabras nos despedimos y nos retiramos; buscamos una buena casa de albergue que nos procurara mantención y alojamiento. La encontramos y comimos allí. Luego salimos para inspeccionar la ciudad y para divertirnos. En eso nos sorprendió la noche y volvimos a la casa donde habíamos almorzado; ce- namos y preguntamos por las camas. Cinco pusieron a nuestra disposición, así que cada uno dormía en su propia cama.
7	Wün·malu iñchiñ elungeiñ ko ka kom pepikan këllumtuam. Deu këllumtulu ngillaiñ kafé ka ial. Iel ká amuiñ feichi kafalleru meu Mateo Llave, ramtumeael feichi papel deumalelngen Painemilla. Puulu pepufiiñ, küme lloutueiñ meu. Ká fërenetueiñ meu pülku. Fei meu fei pi Painemilla: « Deupefuichi nga ñi chillkang Fei meu küpatun ñi ramtupatuafel». « Felei», pi; « dewi», pi « kom dëngu mëlei tëfachi chillka meu mi küme llouaeteu feichi presidente. Mëte küme dëngu pifiñ, fei meu mëlei mi küme tripaial mëten», pingei Painemilla.	A la otra mañana nos facilitaron agua y todo lo necesario para lavarnos. Nos aseamos y tomamos el desayuno. Terminado eso, nos trasladamos a la casa del caballero Mateo Llave y preguntamos por la recomendación encargada en favor de Painemilla. Lo encontramos allá y nos recibió con la misma afabilidad, convidándonos con un traguito. Painemilla le dijo: «¿Mi carta estaría hechang He vuelto por acá a preguntar por ella». Le contestó: «,Sí está hecha. Y contiene todo lo que pueda procurarte una buena acogida de parte del presidente Excelentes referencias le di; tienes que salir no más con la tuya».
8	Kümei mai mi fërenefiñ», pi Painemilla, « alhün mañumayu. Chumël antü küme konümpanieayu; iñche kai chumngelan; fill mapu ngamfiñ; mëlei ñi Santiago presidente, fei kimnieeneu ñi küme wentrungen». « Iñche ká konümpanieayu», pi Mateo Llave; « ká iñche chakinieeneu ñi presidente, ká nien füchá mandán. Femngechi kimuwaiyu mai epuñpële». Fei meu chalitufiiñ ka wëdaiñ.	Painemilla replicó: «¡Buena está tu benevolencia hacia mí! Te la agradezco mucho, a su tiempo me acordaré de ella, no me la dispensaste de balde (=no soy un cualquiera). Yo recorrí todas las tierras, en Santiago tengo a mi presidente que me reconoce como hombre distinguido». Mateo Llave le contestó: «Yo también te guardaré buena memoria. Mi presidente me estima a mí no menos y tengo una posición de alta influencia. Cultive- mos, pues, en lo venidero esas consideraciones mutuales». Luego lo saludamos y nos retiramos.
1	Wëñomelu iñchiñ Mateo Llave meu, fei ká chalintëkuleleiñ meu kiñe kapitán, kimerkelu mapudëngun, Solano pingerkei. « Fei tëfá tëkuaimn meu presidente», pingei Painemilla, « fei lenguatuleimn meu» pi Mateo Llave. Fei meu küpaiñ presidente meu ñi dënguafiel. Feichi kapitán dëngupafi ñi wëlngiñ- rukanülakelu feichi presidente. « Küpalfiñ tëfachi lonko tuulu Chile mapu, ayüfui ñi pemeafiel tëfachi trokikelu», pingei nülawëlngiñkelu. « Fei meu mai fei pilelmumeaiñ presidente». Fei meu koni feichi nülakelu ruka. Wëñomelu « küpape mëten», pikei presidente», pi. Fei meu kontufiiñ, wënelei Pianemilla, iñchiñ inaleiñ.	Al despedimos Mateo Llave había puesto a nuestra disposición un capitán de nombre Solano que entendía el idioma araucano. Había dicho Painemilla: «Este os sentará al presidente y os servirá de lenguaraz». Entonces fuimos para hablar con el presidente. El capitán se comunicó con el portero del presidente y lo informó «Traigo aquí a este cacique chileno; quiere visitar a nuestro gobierno; vaya, pues, y avísenos al presidente». El portero fué adentro. Volvió en seguida con la orden del presidente: «Que entre no más». Entramos: en primer lugar Painemilla, nosotros en pos de él.
2	Maichiniei ñi kuq feichi presidente iñ mankuqaeteu. Konlu iñchiñ Painemilla wëne mankuqfi, kakelu ká inalelu kom mankuqeiñ meu. Fei meu « anümn» pieiñ meu. Rupan iñ anüel fei dëngui Pianemilla: « Küpan mai tëfá», pifi « mëlen tëfachi Chilemapu, deuma küpalen epe küla küyen rëpü meu. Duamtueyu, « pemefichi tëfachi presidente mëlelu Wenusai», pin . Ká küpaln chillka, fei meu kimëñmaen tañi dëngu», pifi feichi presidente.	El presidente levantó mano para estrecharnos la derecha. Nos acercamos y él dio la mano primero a Painemilla, después a todos nosotros. Luego nos invitó a tomar asiento. Ya sentados, Painemilla empezó a hablar; dijo al presidente: «He venido, pues, por acá; mi patria es Chile; hace ya casi tres meses que estoy en viaje. He pensado en ti, “voy a hacer una visita al presidente de Buenos Aires”, me propuse. También traigo una carta, infórmate por medio de ella sobre mi asunto».
3	Fei meu rutrakënolfi kuq meu tëfachi chillka deumael Mateo Llave. Dëngulkei presidente feichi ngillatun- chillka; dëngul- lu mañumi, fei pi: « Kümei mai, fau mëlekaleai tëfachi chillka», pi, elkënofi, « amutualmi wëla fei elutuayu mi dëngu. Feuka fau eluayu kiñe ruka mi mëlekeam, fei meu ilelngekeaimi Ka küme umaqtuñmuaimi». - « Eimi yeafimi feichi ruka meu», pingei Solano kapitán.	Dicho esto, le entregó en la mano la carta hecha por Mateo Llave. El presidente leyó la solicitud; después se mostró complaciente y dijo: «Bueno, aquí queda esta carta –la guardó mientras que lo dijo. Más tarde, cuando desees retirarte, te concederé lo pedido. Por ahora te ofrezco una casa donde recibirás alimentación y donde puedes alojar cómodamente». «Usted lo conducirá a dicha casa», ordenó al capitán Solano.
4	Rupan fei milu ká pichi nütramkai Pianemilla: « Femi mai ñi mëlen aukan, deuma rupai mufüchi küyen», pi. « Iñchiñ iñ mapu ká puwi feichi dëngu, « kiñewn aukangeaiñ» piwerkeingn pewenche pu lonko . Fei meu ka mëlei feichi malon iñchiñ pële. Iñche ka illungerken ñi lhangëmngeal tañi kelluafiel meu taiñ gofierno; fei meu « lhaiai kai» pingerkefun. Welu montun. Rupan mëlechi malon meu ngemen Santiago, pemefiñ tañi presidente Domingo Santa María, kom dëngu elumefiñ. « Fentren kelluleleyu tami pu wingka ka fentren kulliñ nülfiñ tami gofernador mëlelu Troltren, pimefiñ», pi Painemilla.	Cuando acabó el presidente, conversó Painemilla otro poco; dijo. «Había, pues, un levantamiento algunos meses atrás, que se extendía también hacia nuestro país. Los caudillos pehuenches mandaron la orden: “Guerreamos juntos”. Con tal motivo hubo insurrección también entre nosotros. A mí me quisieron matar, porque estaba a favor de mi gobierno: “Ha de morir”, habían decretado respecto de mí. Pero escapé. Sofocadas los desórdenes, me fui a Santiago, hice una visita a mi presidente Domingo Santa María y le di cuenta de todo lo sucedido. Le dije: «Tantos servi- cios he prestado a tus huincas y tantos animales capturé para tu gobernador en Toltén».
5	Fei meu fei pi feichi presidente Roca: « Deuma fentren kellurkefimi, chem kam elueimeu mi presidenteng» pingei Painemilla. « Elungelan chem no, rume», pi Pianemilla. Fei meu ayei presidente Roca. « Tutelu presidente nierkeimi, chem no rume elulaeimeu tëfei! Iñche fau aukangefun ñi pu mapuche meu, welu iñche mongelniekefi yengn, fill eluniekefiñ: waka keyü pëtrem ka yerfa: kom weshakelu meu ngënaitumekefiñ engn; welu eimi femfal- lafeimeu tami presidente, kümelai tami presidente», pingei Painemilla. « Deuma felei, welu iñche fau küme ngënaitunieayu mufü antü mi mëleal; ká amutualmi eluayu epu pataka pesu mi rokiñmutuael. Femngechi femkei nielu küme piuke», pi feichi presidente Roca, pingei Painemilla.	A eso contestó el presidente Roca. «Puesto que has ayudado tanto, ¿qué recompensa te dio entonces tu presidenteng» «Nada me dio», contestó Painemilla. Entonces se rió el presidente Roca y contestó. « Debes tener un dechado de presidente que no te dió nada. Yo estaba de guerra con, mis mapuches aquí; sin embargo, tos alimento, los proveo de animales, hasta de tabaco y mate; con todo lo necesario los estoy atendiendo. ¡Y tu presidente no te dio ninguna cosa! No es bueno tu presidente. Pero, sea como sea, yo cuidaré bien de ti en todo el tiempo que pienses quedarte. Cuando resuelvas partir, te doy además doscientos pesos para provisiones de viaje. De tal manera procede el hombre que tiene buen corazón». Así habló el presidente Roca a Painemilla.
6	Deu nütramkalu engu ká dëngu entui Pianemilla. « Tëfá ñi epu kompañ miaulu, pewenche tëfá yengu, Angkatrür ka Chaiweke ñi pu kon·a. Fei pi tëfá yengu: « Domo mai yeñmangemen malon meu, fau mai mëlepai ñi domo, fei meu mai fërenetuaen», pi tëfá yengu», pi painemilla.	Después de esta conversación mencionó Painemilla otro asunto; explicó: «Tengo aquí dos compañeros de viaje; son indígenas argentinos, mocetones de Ancatrir y Chaihueque respectivamente; dicen que se les robaron las mujeres durante el alzamiento y que ellas se, encuentran aquí; ruegan que intervengas en su favor.
7	Fei meu fei pi presidente Roca: « Iñche chumafuiñng Newen meu nielafiñ engn, ayüle feichi domo yetuai, ayünole, chumafuiñ kamng Fillpële ayükei ñi mëleal ta ché, ayükale engu ñi mëleal fachi mapu meu, mëlekaiai; newen meu « matuke amutunge» pingekelai; ayü- lu ñi mëleal engu iñche pepi werkülafiñ. Tëfá yengu n·üchen reke mëlelaiyu, kishu ñi ayüwn meu mëlekaingu; fei meu ngelai ñi chumael», pi feichi presidente.	El presidente Roca contestó «¿Cómo voy a meterme yo en tales asuntosng Yo no la retengo a la fuerza. Si esas mujeres quieren irse, que se las lleven; pero si no quieren, ¿cómo voy a obligarlasng En cualquier parte les gusta estar a la gente; si ellas desean quedarse en este país, no se les mandará: “Salid pronto”. Yo no puedo echarlas, si a caso quieren vivir aquí. No están aquí en calidad de cautivas sino por su propia iniciativa; de consiguiente: yo no tengo nada que conocer en esa causa».
8	Müchai ká fei pi: « Mapu ngillatukerkeimi tëfachi chillka meu; amutualmi wëla adkënoayu. Feula amuaimn feichi ruka meu, mn kümelkalepuam». Fei meu amuiñ, yeeiñ meu feichi kapitán Solano. Puwëlngeiñ Cuartel Marina pingerkei feichi ruka. Fei ikeiñ ka umakeiñ, alhüñma mëleiñ.	Luego añadió: «Me pides terreno por medio de esta carta; más tarde, cuando pienses en irte, te dejaré arreglado ese asunto. Ahora, idos a la casa indicada y ¡que os encontréis allá satisfechos! Entonces nos retiramos. El capitán Solano nos guió y nos llevó a un edificio llamado Cuartel de Marina. Allá comimos y nos alojamos; por espacio de largo tiempo vivimos allá.
2	Fei wëla ká tripatuiñ, amuiñ kañpële pefiiñ feichi kümeke ka füchake ruka ka feichi fücharume rëpü mëlelu rangi waria. Fei meu ká miawi fentren füchake karu, tramwai pingei, witraiawëli epu kawellu, apolei kafalleru meu keyü chiñura wingka. Feichi mapu pu wingka tëkutukiawëli ñi kawell engn plata meu. Niei plata kafishatu, plata ketrelpiyiña, plata witrantëkuwe ka charu istipu. Feyengn ká niei plata ispuela ka apon plata tiadol. Mëtewe wilëfkiawi ñi chillan kawell re plata meu. Femngechi küme adngerkei feichi pewenche pu wingka.	Al fin salimos de allí y nos dirigimos a otra parte. Quedamos impresionados por los hermosos palacios y las anchas avenidas que atraviesan la ciudad. En ellas trafican numerosos carros grandes, llamados tranvías (de sangre). Son tirados por dos caballos y llenos de caballero y señoras. Los varones de aquel país andan en caballos cubiertos de plata. Tienen cabezadas, barbadas y riendas de plata, estribos en forma de jarros, también de plata. Los jinetes usan espuelas plateadas y cinturones llenos de ese metal. Así brilla en forma sorprendente la montura de sus cabalgaduras de pura plata; bien engalanados andan los huincas argentinos.
3	Amulu iñchiñ kañpële ká pekefiiñ fentren wingka, miawëli fill ayekawe: klarin, korneta, fiolin, arpa flauta, tambul; fill músika dëngulkiawëlnei feichi füchá waria meu, mëtewe aifiñngei ñi piiawn. Fei meu fill antü ayüñmakeiñ iñ kangeduamal waria meu, ngamchemchi mëlefui, fente kimfal- lai iñ kintuwëlfiel. Fillpële peyefiiñ iñ pepenoelchi weshakelu, fente konümpafili kom, aflaiafui ñi nütramfiel; fentren kam pefilu iñchiñ feichi kakeume femngen.	Paseando por otras partes vimos gran número de hombres que llevaban consigo instrumentos musicales como: clarines, cornetas, violines, arpas, flautas, tambores; con toda clase de instrumentos de música pasan tocando por la gran urbe y hacen oír melodías bien alegres. Todos los días nos dio la gana de divertirnos en la ciudad; había una infinidad de cosas, así que nos era imposible verlas todas. En todas partes se nos presentaba algo que nunca habíamos visto todavía. Si intentara - recordarlo todo, no acabaría nunca con mi relato; tanto es el sinnúmero de diversas cosas que hemos visto.
4	Pun·meu ká mëlei kakeume kawiñ. Ká fei meu amuiñ. Dëngulngei banda músika ka werá wingka trawi. Ká téfachi nafiu mélelu lheufü meu, fentren mélerkei, apolei reke lheufü nafiu meu. Feichi lheufü arkükerkei; fei meu tranatranawetukei feichi mën·ake nafiu playa meu, tripakotulu wëla lheufü, fei kënayüwetukei feichi nafiu. Tëfachi lheufü trufüngelu femngei, allwe liqi fli trufün, fei murke Río de la Plata pingei.	Hasta en la noche había diferentes fiestas. También a ellas asistimos. Tocan cuerpos de músicos y se junta mucha gente. En el río se hallaban una gran multitud de buques; cubrían todo el río. Este tiene baja. Cuando entra, quedan todas las embarcaciones chicas botadas en la playa; después, en la marea alta, empiezan a flotar de nuevo. Este río tiene color ceniciento que tira algo al blanco; de aquí se llama Río de la Plata.
5	Kiñe naq Agusto küyen meu, feichi mari kechu konchi antü meu, dëngulngei kampana kiñe iglesia meu. Fei meu iñche fei pin: « Fachi antü, Transito fiesta tëfá, mëleai fücha Misa, « amuaiyu», pifiñ Pianemilla. Amuiyu allkümisaialu. Konpuiyu iglesia meu, apolerkei werá wingka meu; ngellu trafpuiyu. Fei meu konpalu feichi pu Padre altar meu, deuma kom takutulelu mëte aifiñ tëkulumn meu, fei koni ñi ülkantun werá ülkantufe, ká dëngui al' ün músika. Fei meu wenuntupëllüngei ñi pipingen engn keyü músika meu ka mëtewe aifiñi feichi santa Misa. Aflu fei tripatuiñ.	Una vez en el mes de Agosto, el 15 de ese mes, tocaron las campanas de una iglesia. Entonces dije yo a Painemílla: «Hoy es la fiesta del Tránsito; habrá misa solemne; vamos allá». Entonces fuimos para asistir a la misa. Entramos a la iglesia que estaba rellena de huincas, apenas cupimos nosotros. Se acercaron los Padres al altar, vestidos con muy hermosos paramentos. Al mismo tiempo entonaba sus cantos un gran coro de cantores y sonaban diferentes instrumentos musicales. Los cantos como también la música elevaban el alma y la santa misa entusiasmaba muchísimo. Cantado el «Ite» salimos.
7	Fei meu tripaiñ feichi mëte aifiñ ruka meu. Wëñomelu iñchiñ « amuaiyu iñchiu», pingei Pianemilla, pieyeu kiñe kafalleru, « iñche elumeayu tami epu pataka peshu». Fei meu elungei feichi plata. « Ká tëfachi papel yeaimi, mi konpuam mapunafiu meu; pengelpuafimi, tëfachi papel feichi meu kullilaiaimi, re antü amutuaimi», pingei Painemilla. Fei meu ká kiñe naq unaqtuiñ taiñ Cuartel Marina meu. Kullilaiñ iñ ilelngemum ka iñ umapiyüm, re fëreneeiñ meu feichi presidente Roca.	Luego salimos del palacio. Al volver dijo el caballero a Painemilla: «Vente conmigo voy a entregarte tus doscientos pesos». Efectivamente le hizo entrega de esta suma dinero. Además dijo a Painemilla: «Llévate también esta legitimación te dará entrada al tren; lo presentarás al jefe del convoy; con eso tendrás pasaje libre; viajarás sin pagar nada». Dormimos la última vez en el Cuartel de Marina. No pagamos nada, ni por la comida recibida ni por el alojamiento, gracias a la hospitalidad del presidente Roca.
C. IÑ KÜPATUAL – La Vuelta
1	Ká antü pepikawiñ iñ konpatual tren meu. Ká küla mapuche domo nücheuyel, Chaiweke ñi pu domo, ká fei inakonpatui iñchiñ engn. Naqn antü konpaiñ mapunafiu meu. Kom pun·amuleiñ. Fentren waria meu rupaleiñ feichi pun·, welu kimwelafiñ cheu ñi pingefel. Ká antü amulekai feichi tren. Rangi antü Azul, füchá wariarke tëfá. Fei meu naqiñ tren meu, koniñ kiñe ruka meu cheu deukerkei fill ial; ikeiñ; « ürkütuperkeiyüm pu n·ampëlkafe» pingerkei.	Al día siguiente terminamos las preparaciones para subir al tren. Tres indígenas cautivas, mujeres de Chaihueque, hacían el viaje en unión con nosotros. En la tarde entramos en el vapor terrestre; viajamos toda la noche. Pasmos por muchas ciudades; pero ya no sé sus nombres. Llegó la mañana y el tren corrió lo mismo. A medio día arribamos en Azul, que es una estación grande. Allí bajamos del tren y entramos en una casa de comidas; allá comimos. Llevaba el nombre de «descanso de los viajeros».
2	Deu iel ká elutuyengeiñ iaqel, welu iñchiñ « ká iaiñ» pilafuiñ. Fei meu iñchiñ mëleweiñ iñ duam: « Chumngelu fentren elungeiñ tëfachi ial, füchá kullipeaiñ maing» pilefuiñ. Welu felerkelai, ellá pesu kiñeke. Femngechi ñi aderke feihi ngen hotel: ñi wëlken ñi iaqel pu puwëmi wëla ñi rokiñ. Fei meu ka mëtrëmi feichi tren, ká küpatuiñ. Akuiñ wëla Blanca Waria, fei tripapaiñ. Fei ká konpaiñ kiñe ilelkawe- ruka meu, ipaiñ ka füchá wedapaiñ. Rupan iñ iel, elungiñ ngëtantu, fei umaqiñ.	Después de comer se nos trajo otra vez comida sin que hubiéramos pedido repetición. Entonces nos pusimos pensativos; nos preguntábamos: «¿Por qué será que nos colman tanto con alimentosng Seguro para que paguemos mucho». Pero no era así; muy poco se nos cobró, un peso a cada uno. Eso es una costumbre de los hoteleros: Hacen servir primero para comer y después para provisiones de viaje. Entretanto llamaba el tren y seguimos el viaje. Llegamos al fin a la ciudad Blanca y dejamos el tren. Entramos allí también en una fonda y comimos hasta la plena satisfacción. Luego se nos indicaron las camas y dormimos.
3	Iñ wün·mael kintutuiñ iñ pu kon·a, amulu kawellutu mapu meu, tuulu Patagones. Fei peutuiñ; llaq mëlerkei feichi pu kon·a, ka llaq triparkei kintuküdawalu. Fei yeñmangekeiñ iñ kawellu. Painemilla yeñmangerkei küla kawellu ka iñche kiñe mula; turpu pewelafiñ. Plácido keupumill fei yeñmaeneu ñi mula.	En la otra mañana fuimos en busca de nuestros mocetones, que habían venido, desde Patagones por tierra. Los encontramos, la mitad había quedado, la otra mitad se había ido en busca de trabajo. Esos se habían llevado de nuestras cabalgaduras, tres caballos de Painemilla y una mula mía; nunca he podido recuperarla. Plácido Queupumill (el sobrino de Painemilla), me la ha estafado.
4	Fei meu mëlekaiñ Waria Blanca meu; kiñe mapuche ruka meu umakeiñ, Jose Llano pingerkei, fei meu a·üntuñmaleiñ. Ká feichi waria meu umakeiñ kiñeke naq. Iñ pewenche kompañ ngillakai kiñe mufün auka kiñe kafalleru meu; ká iñchiñ iñ pu kon·a wëlyei ñi takun engn, ka fei ngillayei auka engn.	Allí en Bahía Blanca nos detuvimos; tomamos alojamiento en una casa mapcuche perteneciente a José Llano; mucho se extendía nuestra estada allá. A veces también alojamos en la ciudad misma. Nuestros compañeros argentinos adquirieron de un caballero un piño de yeguas; nuestros mocetones vendieron sus tejidos y compraron también yeguas.
5	Chumël iñche rupan kiñe iglesia meu, feu meu konn. Rezakerkei feichi pu wingka keyü pu chiñura, apolerkei werá ché meu feichi iglesia. Ká pefiñ feichi kura Padre dëngufiñ: « Iñche ayüfun ñi mëleal fau», pifiñ. Fei pieneu: « Adëmini dënguln feichi harmonio ka ülkantunng Fei adëmëlmi mëleafuimi, welu adëmnolmi iñche kintumealu Wenusai kiñe kimlu harmonio ka ülkantun. « Adëmlan», pifiñ. « Fei meu ngelai yu chumal», pieneu. Fei chalitufiñ ka wëdaiyu.	Cierto día pasaba yo delante de una iglesia y entré. Estaban rezando muchos huincas y señoras; la iglesia se hallaba llena de gente. También me encontré con el cura, que era padre. Hablé con él y le dije: «Tendría gana de quedarme aquí». Me contestó: En caso fueras entendido en tocar el harmonio y cantar, pudieras quedarte; si no, voy a ir a Buenos Aires a buscarme uno que sabe tocar y cantar». «No soy inteligente en eso», le contesté. Me replicó: «En ese caso no podemos hacer nada». Lo saludé y nos separamos.
1	Fei wëla ka pepikautuiñ iñ küpatuael iñ ngulu- mapu meu, chillautuiñ ka küpatuiñ; Patagonia pële adkënotuiñ iñ küpalen. Kom antü amuleiñ, rupalu kiñe mapuche ruka pichi ürküturpaiñ, fei meu ká küpaiñ. Pun·maiñ amulen ka umaiñ re lelfün meu, pewelaiñ ruka. Epu antü pelaiñ cheu no rume iñ pütokofel, ngelai ko feichi mapu meu. Femngen akuiñ Kolorado waria meu; mëlerkei kiñe lheufü fei meu, ká Kolülhenfü pingei.	Después nos alistamos para emprender el viaje de vuelta a nuestro país Chile; ensillamos y nos pusimos en camino; marchamos con dirección hacia Patagonia. Anduvimos todo el día; cruzando una ruca indígena descansamos unos ratos; luego continuamos la marcha. La noche nos halló viajando y nos alojamos en plena pampa por no encontrar ninguna casa. Dos días quedamos sin un trago, porque en aquel país no hay agua. En tales condiciones llegamos al pueblo Colorado, donde hay también un río del mismo nombre.
2	Ka mëlei kiñe wingka fei meu. Konpaiyu Painemilla iñchiu, chalipufiñ. Küme lloweiyu meu ka lhangëmeleiñ meu kiñe ofisha ka küme ilotuleiñ meu kom iñchiñ; mëte küme piuke ngerkei feichi kafalleru. Rupan ilu iñchiñ n·oapiñ feichi Kolülheufü; ngilangerkei, re ngilan meu n·opaiñ. Feichi n·opa fei ká umaiñ. Rangi pun·müchai eluwi tromü ka tripai füchá kürëf ka mëtewe naqi mawën Fei meu mëte fochoiñ; iñ ngëtantu meu ngëli ko; wente re ko meu kuduleiñ. Welu müchai mëten rupatui feichi mawën·, doi naqwelai. Fei meu wëla tripalu antü, mën·a aretulai. Fei meu eñumtui trawa ka müchai piwüngetui iñ fochon takun, küme tremotui iñ piuke.	Allí vivía un extranjero. Le hicimos una visita, Painemilla y yo, y lo saludamos. Nos recibió cariñosamente, mató una oveja para nosotros; haciéndonos participar de la carne a todos nosotros, debía tener muy buen corazón aquel caballero. Terminada la comida atravesamos el Río Colorado; tiene allí vado y por él pasamos. Al otro lado alojamos. Hacia media noche se formaron de repente nubarrones, se levantó viento fuerte y cayeron grandes chubascos, de modo que nos mojamos completamente. El agua se juntaba en nuestro lecho y quedamos acostados en pura agua; pero la lluvia no duró mucho tiempo, pronto cesó. Más tarde, cuando salió el sol, hizo mucho calor. Con eso se calentó nuestro cuerpo, se secaron nuestras ropas empapadas de agua y volvió nuestro buen humor.
3	Ká amutuiñ, welu cheu no rume pewelaiñ ruka, ngellu akutuiñ Patagonia. Iñ akutuel n·onyutuiñ fote meu feichi chengal- lheufü. Viedma waria adpële adn·opatuiñ. Ká umapatuiñ kiñe mapuche ruka meu. Ka antü meu nütuiñ nor rëpü iñ küpatual iñ ngulu- mapu meu. Rupalu kiñeke ruka ngillarpakeiñ kofke ka ofisha, fei meu mongekeiñ. Re femngechi küpalu akuiñ wëla Rokawaria meu, fei meu tüngpaiñ.	De nuevo continuamos nuestro viaje; ya no descubrimos casas en ninguna parte; entre grandes dificultades nos acercamos a Patagonia. Pasamos el Río Negro en lancha en dirección a la ciudad Viedma y nos alojamos en una ruca de mapuches. Al otro día tomamos el camino directo para volver a nuestro Chile. Todas las veces que nos cruzamos con casas, comprábamos pan y ovejas para nuestra mantención. Regresando de este modo arribamos finalmente a la ciudad Roca, donde descansamos.
4	Iñche küpalfiñ mari epu ofisha, Painemilla ká küpalfi küla mari ofisha trokifiñ; welukangerkefuiñ kiñe kawell meu. Rëpü meu apëmfiiñ kom tefachi ofisha iñ küpalniefel, iñ ilotukefiel. Roka tutuel akuiñ Limailheufü meu; fei meu weyeln·opai kom kechan kawell ka auka, iñchiñ n·opaiñ fote meu.	Yo había traído doce ovejas y Painemilla treinta, si no me equivoco; las habíamos cambiado por un caballo. Todas esas ovejas las hemos consumido durante el trayecto; las comimos todas. Partiendo de Roca alcanzamos el río Limay. Allí pasamos a nado el tropel de cabalgaduras y yeguas. Nosotros mismos ganamos en bote la otra ribera.
5	Ká küpatuiñ, rumeiñ Launa- Toro pingerkei ti mapu. Umalu fei meu ká akuiñ kiñe lelfün meu, kimwelafiñ cheu pingerkefuichi. Fei meu kiñeke iñ kompañ l' angümkei kiñe auka; fei meu mongekeiñ. Ka küpatulu rupaiñ kiñe fortin, Alarcón pingerkei, mufülefui pu soldao. Fei meu katrüntungeiñ. « Tuchi mn guíang» pingein. Fei meu pengelelngei tëfachi guía, küpamum kom auka kawellulen. Tëfachi ñidol- soldao ngëneltufi feichi papel ka tëkulelfi ñi üi, « Visto Bueno» pingerkei. Rupan femlu « Kümei, amumm mëten», pi.	Prosiguiendo nuestro regreso pasamos por la comarca Launa-Toro y alojamos allí. Luego llegamos a una llanura cuyo nombre se me escapó. Algunos de nuestros compañeros beneficiaron allí una yegua y nos alimentamos con su carne. Al pasar delante del fuerte Alarcón nos detenía la cuadrilla militar que había allí. Exigían nuestra guía. Se la presentamos; contenía enumeradas todas las yeguas y caballos. El cabo examinó el documento y le puso su nombre: "Visto bueno" se llamaba (1). Hecho eso, nos dijo: "está bien; pasad".
6	Ká akuiñ ká fücha lelfün meu, mëtewe mülefui kachu, welu nielafui chem kulliñ no rume, ruka no rume, ché no rume. Amuiñ epu antü neumel küla antü, fei wëla pepukefiiñ kiñe ruka; füchá üwe- mapu ngefui kuifi feichi Argentina mapu. Akulu ruka ché meu ngillapakefuiñ ofisha ka ilokefuiñ. Fei ká küpakeiñ, umaqeyüm küpakefuiñ iñ pun·man meu. Femngen akuiñ Nokeira pingechi pichi fortin meu. Fei meu ká mëlei Argenina Gofierno ñi pu soldao. Ká wëliiñ taiñ guia, malhüafilu feichi kafo- soldao.	Llegamos a otra estepa interminable; había abundancia de pasto, pero animales de ninguna clase, ni casas, ni gente. Marchamos dos, a veces tres días hasta que divisáramos una sola ruca; en tal grado estaba despo- blada antiguamente la Argentina. En las casas habitadas comparábamos ovejas y nos preparábamos una comida de carne. Luego nos marchamos, dormimos al aire libre dondequiera que nos sorprendía la noche. Siguiendo así nuestro camino tocamos la plaza fortificada Nogueira, donde el gobierno argentino mantiene una guarnición. Tuvimos que entregar de nuevo nuestra guía al jefe militar para que la revisara.
7	Fei ká amuamulu küpaiñ, ngellu akuiñ Junín waria meu. Fei meu mongepaiñ, ngillaiñ ial ka küme rokiñtulu fëlkonpatuiñ pillañ meu. « Fei meu üngëmpuaimi», pingeyefui Painemilla, « elungeaimi mi mapu». Fei meu akulu iñchiñ feichi fël pillañ meu üngëmpakeiñ Iskel pingechi mapu meu. Welu amuüngëmpakefuiñ rëpü meu, ñochi küpalekafuiñ. Chumngelu nga angkantu iñ maulen dipakenofeliiñ meu ñi kafalleru Olascoaga, elupaiateu ñi mapung » Pin meu küpalefui Painemilla.	Desde allí seguimos regresando sin interrupción; tras largas jornadas llegamos a la ciudad Junín. Allá si que revivimos; compramos alimentos y, abundantemente equipados, nos acercamos a los volcanes. «En aquel lugar esperas; se te entregará tu terreno», habían dicho a Painemilla. Con este fin esperamos, llegados al pie de los volcanes, en el lugar llamado Isquel. Siempre seguimos nuestro camino mientras que esperábamos; sólo que marchábamos bien despacio. Painemilla dijo repetidas veces durante esta marcha: «¿Cómo no nos habrá de alcanzar, andando así, mi caballero Olascoaga, que viene a darme mi terrenong»
8	Welu dipalaiñ meu, akulai tupu. Femngen femngen küpaleprakeiñ. Akulu fël pillañ üngëmpakefuiñ alhüntu, akulai. Fei meu afeluwi kiñeke; niewelaiñ rokiñ, pewelaiñ ial; fei meu « amutuan» pi kiñeke. Fei meu Painemilla kai, kishuwealu ñi trokiwn, fei pi: « Ya, amutuiñ kai, deuma akulai iñ kafalleru», pi. Femngechi kom konpatuiñ feichi deqiñ meu, rupaiñ feichi füchá launa Wechulhafken· meu ká fëlkonpaiñ mawida meu. Müngüluku pingechi mapu meu umapaiñ.	Pero no nos alcanzó, no llegó nunca. Aguardándolo todavía marchamos lentamente; al pie del volcán nos detuvimos largo tiempo en espeactación; no llegó. Entonces algunos se aburrieron, sobre todo faltando los víveres y la posibilidad de encontrarlos. "Me voy" dijo éste y aquél. Painemilla, temiendo que lo dejaran solo, contestó: «Bueno, vamos entonces; ya que no viene nuestro caballero». Marchamos, pues, todos hacia la cordillara, dejamos atrás la gran laguna Huechulafquén y nos internamos en la montaña. En el lugar llamado Menguilucu pasamos la noche.
9	Fei meu mawëñmaiñ ka füchá pirei; müchai mëten takuwi pire meu feichi füchake wingkul. Feichi pire inëfnaqyei pülli meu pichuñ achawall femngechi; epe chokofuiñ. Ka antü küpaiñ feichi deqiñ rëpü meu wefpaiñ Trankura pingerkei tichi mapu. Kiñe antü mëten amuiñ feichi pillañ rëpü meu. Feichi Trankura deuma Chile mapu ngei.	Había aquella vez grandes chubascos y nevadas; las montañas altas se cubrían en el acto de nieve. Esa nieve cae y se extiende sobre el suelo como si fueran plumas de aves; casi nos entumimos. Al otro día atravesamos el paso andino (Lanín) y salimos en Trancura. En un solo día salvamos el camino por la cordillera; Trancura ya pertenece a Chile.
10	Trankura iñ tuwel ká akuiñ feichi deqiñ Millarika meu. Fei meu mëlerkei kiñe trokiñ mapuche, Nawelkër pingerkefui, fei meu umapaiñ; küme mongepatuiñ, mëlekeiñ küla antü. Fei meu rupaiñ pukon ka akuiñ Millarika waria meu. Fei meu niei mongeyeel Painemilla, pichi alhüntupaiñ. Fei meu ka küpaiñ, akuiñ Wampowe. Fei wëdayepeiñ pu kompañ tuulu Forowe ka Këllün ka Rëngalko; kishuke peyetui ñi mapu engn.	Partiendo desde Trancura llegamos al volcán Villarrica. Allí había una tribu de indígenas, los Nahuelquires; allá nos alojamos y nos recreamos; tres días demoramos en ese lugar. De ahí pasamos por Pucón y llegamos al pueblo Villarrica. Como Pianemilla tiene parientes allí, nos demoramos algo. Después continuamos y llegamos a Huampohue. Allí se separaron los compañeros oriundos de Boroa, Quillen y Renaico, siguiendo cada cual el camino de su país respectivo.
11	Iñchiñ inakefiñ taiñ rëpü, akuiñ Pitrufken ka Molh- ko. Fei meu alhüntupaiñ, nierkei ñi pu weku Painemilla. Fei meu rupaiñ Dongël ka Komui. Fei meu ngilapaiñ Troltren lheufü, n·opatuiñ pulil ka akuiñ Trewako. Trewako iñ tutuel akutuiñ iñ mapu meu Raukenwe, deuma llëkülu taiñ Señor ñi lleqmomchi antü.	Nosotros nos adelantamos en nuestra ruta por Pitrufquén y Molco. Donde los tíos de Painemilla, que residen allá, nos detuvimos algún tiempo. Después pasamos por Donguil y Comui. En este lugar atravesamos el río Toltén en vado; llegamos a Pulil y en seguida a Trehuaco. Saliendo de Trehuaco nos restituímos a nuestra patria Rauquenhue, cuando ya era cerca la Natividad de Nuestro Señor.
1	Iñ mëlepatuel ruka meu epu antü mu chi, küla antü mu chi, newe kimwelafiñ, fei meu füchá trawëñmaiñ. « Akutui pu Argentina ngemeuma, tratuaiñ», pi tëfachi pu lonko kallfüpang, ka Paineñ, ka Painekeu, ka Wentelheu. Trawëñmael iñchiñ, puiñ Rümeko, kiñe fücha lelfün meu. Fei meu konpai tëfachi lonko ñi kon·alen, werá ché. Küme adkënoi ñi pu kon·a feichi pu lonko ; pitrülkënofi. Fei meu « awüñmaiafiñ iñ pu n·ampëlkafe, trüyüutuafiiñ», pikeingn.	Cuando ya habíamos llegado a casa unos dos o tres días –precisamente ya no recuerdo– se organizó en honor de nosotros una solemne junta. Los cacaiques Calfupán, Pianén, Painequeu y Huenteleu hacían avisar; "Han llegado nuestros viajeros de la Argentina; Juntémonos". Efectuaron su reunión en distinción nuestra y nosotros dos dirigimos a la pampa extensa que había en Remeco. Allá fueron los caciques con sus mocetones y una nube de gente; llevaban a sus mocetones bien disciplinados y formados en filas; dijeron: «Vamos a dar el recibimiento tradicional y agasajar a nuestros viajeros».
2	Fei meu konpai ñi awün engn. Ya! Pikeingn, füchá wallkiawi ñi awün engn, rangiñmakënueiñ meu. Rupan füchá awülu engn chalingetuiñ re mankuq meu. « Kamaritulafiiñ», ká pikeingn, « yafültupiuketuafiiñ taiñ pu n·ampëlkafe», pikeingn. Fei meu fukushkënolngeiñ afún ilo meu. Fei meu afmatueiñ meu iñ ngemen meu füchá ká mapu. Ká komütuñmueiñ meu iñ tëkuluwn argentina makuñ ka argentina Chiripa.	Luego empezaron la “trilla”. Gritaron ¡Ya! Y ejecutaron carreras circulares, cuyo centro formamos nosotros. Terminado en solemne ahuén, nos estrecharon la derecha. Además ordenaron: «Banqueteemos a nuestros viajeros; para que recobren las fuerzas gastadas». Luego amontonaron la carne cocida delante de nosotros. Nos admiraron a causa de un viaje a tanta distancia. Además observaron con asombro nuestros trajes. Hay que saber que nosotros lucimos en aquella ocasión mantas y chiripás argentinas.
3	Fei rupan ilu iñchiñ, fücha weupi Painemila Kallfüpang ñidol- lonko engu. Konümpalfi chumngechi iñ n·ampëlkamum; nafiu iñ miaumum; mapu iñ pewemunom lhafken· meu; iñ ngememum Montevideo ka Wenusai; presidente iñ dëngumufum; itrokom iñ chumiaumum entulfi. Fei meu afmatueiñ meu kom, keyü pu domo. Fei meu afi feichi n·ampëlkan- dëngu.	Después de la comilona parlamentó Painemilla extensamente con el cacique principal Calfupán. Le contó nuestro viaje por tierra y el trayecto por mar en el buque donde perdimos de vista toda tierra; además nuestra entrada en Montevideo y Buenos Aires, nuestra entrevista con el presidente; en una palabra la marcha de todo el viaje. Entonces todos nos admiraron, especialmente las mujeres. Con eso se acabó nuestro viaje al extranjero.
4	Iñche mongelekatun tëfachi Raukenwe meu; küdauken mapu meu ka konkëlefun mapuche ñi kakeume kawiñ meu; tuteukëien mongefun ñi kure engu ka ñi pichike yall engn. Welu pichi alhünmalei mëten yu kümelkalen. Rupai feichi kólera kutran. Fei meu fillpële ruka meu lhayei ya ché. Iñche ká lhayelfiñ ñi domo yem, ká lhai ñi chau ka ñi lamngen María Llangka. Fei kutranlu müchaike lhakeingn, kiñeke ngeumel rulpafui kiñe pun Ka feichi lhayelu müchai mëten elyengei; llükan- ngei ñi alhüñmaiafiel feichi lha. Femngen kishulewen iñche kiñe pichi ñawe yengu; mëte lladküluukëlewen ñi Aweyeku mapu meu.	Yo volví a vivir en Rauquenhue, cultivaba mi terruño y tomaba parte también en diversas fies- tas de mi raza. Estaba feliz con mi mujer y mis pequeñuelos. Pero nuestra felicidad era de poca duración. Vino la epidemia del cólera (en 1884), y entró la muerte en cada casucha. A mí se me murió mi buena mujer, además mi padre y mi hermana María Llanca. Atacados por la enfermedad sucumbieron lo más pronto, algunos apenas duraban una noche. Los difuntos se sepultaron sin demora; daba miedo velar por más tiempo a esos muertos. Por esa causa me quedaba sólo con una hijita chica y muy apesumbrado en mi terreno llamado Ahueyecu.
CAPÍTULO XVII.- LA MACHI.- VOCACIÓN E INAUGURACIÓN La pretendida vocación de la machi; Una niña chica cuenta como se sentía llamada a hacerse machi; resistencia del padre de ella. La ordenación: El ngueicurehuen o fiesta de inauguración; cantos de las machis ayudantes; cantos de la machi aspirante; salida de la profesión. Otro ejemplo de vocación: Una mujer adulta describe en palabras vibrantes de emoción la historia de su designación. Investidura de la segunda aspirante: El rehue; cantos a su pie y encima, que expresan en innumerables giros y repeticiones que la machi es la elegida de su dios y que hay que pagarle sus servicios. «Oficio» de la machi: Ejemplos de las oraciones de la machi.
1	« Machingekei pu machi, eleneu wenumapu dios, kishu ngënewn machingelan», pi pu machi. Chumël antü iñche ñi lamngen machii. Fei meu kiñe ellá pun·lh arumei. Kintulngei machi ñi üluaeteu; fei meu machitungei. Kiñe ina lefanüpramei nentuñmafi ñi kultrung feichi ká machi ka mëtronfi tëfachi rali. Ká tui ñi ülkantun, fei pi ñi ül: « Iñche mai machian( 1)». Tëfachi antü meu pepafiñ tëfachi pichi domo, ayüfiñ ñi machilafiel; machilafiñ kuifi ñi ellá pichi ché ngelu ñi ayüniekefiel. Fei meu feula pepafiñ tañi machilafiel wëla; ñi eluafiel fill lhawen·, fill ngillatun», pi ñi ülkantun ñi lamngen. Fei meu doi füchá ülkantui: « Wekufü femeleu meu reke» pimulaiaiñ, iñche mai küme ngënechen, fei mai machilaeneu, tañi küme ché ngeam; tañi üluafiyüm mëlele kutranlu. « Fei ( 2) meu elkefiñ ñi titele machingeal; fei meu feula rangi küme dëngu meu mëleai tëfachi pichi domo. Iñche ñi duam küme ché ngeai, kutranpiukeyechefe ngeai, fei meu fill mapu meu nieai tañi mañumngen», pipingei ñi ülkantun ñi lamngen.	Los machis dicen: «Los machis son creados como tales; el dios del cielo me ha ordenado, no soy machi de propio intento». Cierto día se hizo machi una hermana mía. A la entrada de una noche cayó de repente como una muerta. Se le buscaba una machi para que la curara y ésta la sometió al tratamiento tradicional (=la machitucó). De repente se incorporó, le quitó el tambor a la machi llamada y lo golpeó. Al mismo tiempo empezó a cantar en los términos siguientes: «Seré pues machi». (1), Hoy vine a visitar a esa mujercita, quise hacerla machi; ya antes, cuando era muy chica todavía, la he elegido para la profesión porque me gustaba; hoy vengo a crearla machi y dotarla con el conocimiento de los remedios y las oraciones». Luego levantó más la voz y cantó: «No digáis respecto de mí: “«es el demonio que influye sobre ella”; no, el buen creador de la gente lo es, que va a hacerme machi para que sea persona afamada y cure los enfermos (2). La he elegido para que sea machi verdadera; mediante legítima instalación quedará ahora ('nombrada machi) esta niña. Por autorización mía será persona estimada y auxiliadora de la gente, dig- na de la gratitud de todos». En esos términos cantó mi hermana (1).
2	Fei meu kom pun·niei ñi ngillatun. Kiñe wentru nütramkaeyeu: « Chumngechi kam femrumeiming » Pingei. Fei meu füchá küimii, fei pi ñi nütram: « Iñche mai eleneu, pepaeneu tëfachi wenumapu kümeke ülhmen. « Iñche machilaeyu, eluayu fill dëngu tami kïme machingeal, tami rani küme ché meu nieal mi mañumngen, pieneu wenu pu ülhmen. Fei meu mai femn. Fei meu llaskülaiaimn; lhaialuchi trokimukili. Fei piupeiñ tamn lladkünoal; kimmuam tañi machiael». « Chumi kamng Pilaiaimn, wekufü chi lokoleyeu pilaiaimn; iñche wenumapu werküngen: « Pepufinge feichi pichi domo, machilpuafimi, eluafimi fill dëngu, nütramkape, rangi ché nentuai ñi dëngu tañi kimngeam ñi machingeal. Afmatulngepe, pichi domo kam: küme machingealu tëfachi pichi domo pingepe. Füchá ché ngefule, fei ngënentui chi pingeafui; pichi ché kam, fei meu afmatungepe».	Toda la noche continuaba en sus oraciones. Un hombre le preguntaba: «¿Cómo te ,vino todo eso tan inesperadamenteng Entonces ella se extasiaba mucho, profiriendo las palabras siguientes: «Los buenos nobles del cielo me han elegido y visitado, diciéndome: “Yo te haré machi, te proveeré con todo lo necesario para que seas buena machi y la gente buena te guarde gratitud”. Así, pues, me vino eso. No estéis tristes no creáis que esté para morir; os digo todo eso para que no tengáis pena y sepáis que yo seré machi». «No digáis ¿qué le ha pasado a ésta; no le habrá trastornado la cabeza el demoniong No, del cielo vino mi misión. “Hagas una visita a esa niña, la designas machi, la provees con todo lo necesario. Que hable, que manifieste públicamente su designación para que se la reconozca de machi”. Que la admiren, como que es una niña tan pequeña, y digan ¡buena machi será esta jovencita! ». Si se tratara de una persona grande, podría engañar; pero siendo una niñita que se admiren» (2).
3	Fei meu ngen·- ñawe mailafui ñi machiael ñi ñawe. « Chumngelu machiaing Machilaiai», pi kalhkualu chi ñi femn», pifui, afnulu kam ñi wedwedkëlen ñi ñawe. Fei meu fei pingei: « Chumngelu machil - lafimi mi ñaweng Iñchiñ kelluwaiñ; ngeikurewelafimi, ñi küme machingeam; pekan lharumeafui, machilnofilmi», pi ta ché. Fei meu fei pi ñi chau: « Chumngelu machingepeafuing Ayülafiñ iñche feichi dëngu; dënguyengeafun», kalhku machingealu ñi ñawe», pingeafun, fei meu pilan iñche», pi ñi chau.	Pero el padre de la niña no quiso, que su hija fuera machi «¿Por qué ha de hacerse maching» dijo, «no lo será». Atribuyó a brujería, la conducta de su hija, ya que era siempre de índole extraña. Entonces le dijo la gente: «¿Por qué no quieres hacer machi a tu hijang Nosotros te ayudaremos (1). Hazle la fiesta de instalación para que sea machi perfecta; si no la dejas entrar en la profesión, se morirá de repente por culpa tuya». Su Padre contestó., «¿Y por qué ha de ser maching a mí no me gustan esas cosas; hablarían mal de mí; dirían que mi hija se hará machi bruja; por esos motivos no consiento yo».
4	Fei meu kom ñi wen·üi fei pieyeu: « Machingepe mëten; iñchiñ kelluwaiñ kom. Peichi ché tëfá; kushe domo ngefule, fei meu « kalhkualu» pingeafui; feichi pichi ché kimlai kalhku dëngu. Tëfá mai eleyeu wenumapu ngënechen ñi küme machingeal», piwingn itrokom. Fei meu ngellu mai iñ chau em. Feyërke mai, kiñe ina machingeperkeai ñi ñawe», pi. Fei meu eleingn antü ñi machingeal. Kintungei kiñeke machi ñi kelluaeteu we machi ngeikurewen meu. We machi ngeikurewekei ñi küme trün machingeal; ká kuifike machi ngeikurewekei, anümtukei ñi we rewe; doi ngelai ñi chumken ( 1).	Entonces todos sus amigos le dijeron: «Tiene que hacerse machi no mas. Esa es una chiquilla todavía; si fuera mujer vieja entonces se podría hablar de brujería; pero esa niñita no sabe nada de brujos. Seguro que el celestial creador de la gente la ha elegido para que sea una verdadera machi». Consintió nuestro padre, aunque de mala gana. «Bueno, Pues», dijo, «que se haga machi entonces mi hija». Luego fijaron el plazo para su iniciación de machi. Le buscaron algunas machis viejas corno entrenadores de la aspirante en la fiesta del ngueicurehuen. La fiesta del ngueicurehuen se lleva a efecto para iniciar y perfeccionar las machis nuevas. Tambien la celebran las machis instaladas cuando renuevan su rehue; sólo por esos motivos se celebra (1).
1	Puulu el antü, fei meu mëlei feichi ngeikurewen. Kiñe antü konngeikurewei, ká antü tripalnentui ngeikurewen. Mëlei küla fileu ka doi, kellupërualu ka ngillatualu. Wëne përuingn fei wëla ngillatuingn, trëpui ñi kultrung engn. Fei pi ñi ül tëfachi kushe machi: « Küme elafimi tëfachi pichi domo; eimi machilafimi, eimi mi duam küme machingeai, chau dios, wenumapu mëleimi, anüleimi tami tutelu mesa meu, rangi plata mëleimi, elchefe fücha ngeimi, elchefe kushe ngeimi. Eimi « machingepe tañi ñawe» pikeimi, wenumapu chau dios, deumachefe fücha ngeimi, deumachefe kushe ngeimi, ngieimi fill kulliñ. Eluafimi tami tutelu kawellu ( 2), tañi witranieaqel ngillatun meu, eluafimi tulelu toro ( 2) peuma meu, tañi newenpëllüngeam tëfachi pichi domo. Ká eluafimi kuchillo (*), eluafimi tutelu rëngi (*) peuma meu, tañi ngillatun meu ñi ye- ngeal; tañi rumenoaeteu feichi weshake wekufü. Fei meu küme machi ngeai.	Llegado el día fijado, se lleva acabo el ngueicurehuen. Empieza en una tarde y termina el día siguiente. Están presentes tres o más machis como ayudantes en los bailes y las oraciones. Dan principio a la ceremonia con un baile; luego profieren sus súplicas al son de sus tambores. Las machis viejas cantan lo siguiente: «En buena forma harás asumir su profesión a esa jovencita, la harás machi y machi buena debido a tu intervención, o padre dios, que estas en las alturas, sentado en tu hermosa mesa, rodeado de plata. Tú eres el viejo creador de los hombres, la vieja creadora de ellos. Tú has querido que tu hija sea machi, o padre dios, viejo plasmador de los hombres, vieja plasmadora de ellos. Tu le darás (a la nueva machi) tu magnifico caballo (2) para que la lleve a las rogativas; le darás a esta niña el hermoso toro (2) en la visión, para que tenga un alma vigoro- sa. Asimismo le darás en la visión el cuchillo (2) y el colihue (*) lindos, a fin de que los traiga consigo a las rogativas y no prevalezcan contra ella los espíritus malos. Entonces sí que será buena machi».
2	Fachi antü mareupull ( 1), ngillatun meu elafiiñ tëfachi pülku, mareupullmaiafiiñ, fill lhawen· eluafiiñ, ka mollfüñ meu wirituafiiñ ñi kulliñmachingeal; ñi küme ngillatun inaiael mëlele chem dëngu rume; ngillatun- dëngu, kawiñtundëngu; ñi witraiael küme bandera, epu rume bandera; kallfü bandera, flang bandera ká, fei meu tañi küme kontunieaeyüm meu ñi pëllü ( 2).	«Siguiendo el ritual del mareupull (1) dedicaremos hoy esta chicha y mediante ella consagraremos a la nueva machi; le comunicaremos todos los remedios, y la signaremos con sangre, para que sea machi rica de animales y siga oraciones valederas en cualquier ocasión que se ofrezca, sea en los nguillatunes u otras fiestas; para que traiga además consigo legítimas banderas de doble color, la celeste y la blanca, receptáculos estos para su espíritu (2).
3	« Fei meu chem rume mëlele kutran yewenngelaiai, dënguyengelaiai; « Küme machi tëfachi machi», pingeai ñi konümpangen. Fei meu nueaei ñi küme charu mudai fill mapu meu, nieai ñi küme katrün ilo, ayetungelaiai; rangi pu ché mëleai, komütungeai, « mëna küme machirke», pingeai; femngechi ñi küme machingen meu « feula llechi», pingeai. Mëlele chem dëngu rume, « fei nga küme machi» pingeai ñi konümpangen; « wekufü machi nga tëfá, pingelaiai.	«Entonces no pasará vergüenza con ningún enfermo, no se hablará mal de ella, sino al nombrarla se dirá: “Buena machi es ella”. Entonces habrá para ella en cualquier parte un buen vaso de chicha y un sabroso pedazo de carne; nadie se mofará de ella. La gente la rodeará con admiración, llamándola machi buena. Por su perfección en la profesión dirán: “Ahora sí que está perfecta”. En caso de necesidad se acordarán de ella y dirán: ”Ella es buena machi”; nadie la llamará “machi del huecufe”».
4	« Kiñeke iñ machingen wekufü- machi ngeiñ; trürlai iñ machingen. Kiñeke kalhku- machi ngeiñ, niei anchimalhen niei wichan- alwe, niei piwichen ká fei; welu tëfachi machi femngekilepe, fëltukenoeleyeu weshke·wekufü. Rëf kiñe rume küme ngillatun niepe, dios ñi dëngu ñi ngillatun, daufengekilepe. Fei meu wesha machi ngelaiai; rëf küme machi ngelu, fei meu kümeai. Fentenchi küme ngillatun elufiiñ fachantü rangiñ trwn ché. Fill peshkiñ meu aifiñkakënoafiiñ, itrokom kolongtuafiiñ mollfüñ meu, fill trawa wirituñmaiafiiñ». Fei meu femfingn, fill trawa meu wiritungei we ofisha mollfüñ meu.	«Hay entre nosotros machis del huecufe; no somos iguales en nuestra profesión. Algunas son machis brujas; manejan duendes, ánimas enganchadas y pihuichén. Esta machi no sea de esa clase mala, los espíritus malos no tengan comunicación con ella. Sea dotada con oraciones sinceramente buenas, oraciones inspiradas por dios; no haga picardías. Entonces no será machi mala sino buena, y eso conviene. Tantas oraciones buenas le hemos enseñado hoy en presencia de la gente. Además la adornaremos con toda clase de flores y la pintaremos y signaremos con sangre en todo su cuerpo». Eso lo realizan después; marcan todo el cuerpo de la machi nueva con sangre de cordero (1).
5	Deu femlu ká përuingn. Küimilngei we machi, prai ñi rewe meu praprawe meu, afkentu përupui. Fei meu mëtrëmpui: « Eimi mai machilkeen, chau dios, rei füchá ngeimi, rei kushe ngeimi; el ungillatunen tañi machingeal; eimi eluen kom ülkantun, eluen ñi trëpuralin, fill dëngu tañi nieal. Fachi antü petu kellueneu tañi pu machi, eimi mi elkeel machingei, dios. Eimi deumakefimi ché, wentru ngekei, domo ngekei; fill kulliñ ká elkeimi. Fei meu nien aifiñkawn- ngeikurewen, tañi küme machingeal; mëlele kutran ché tañi mongelafiel.	Hecho esto, empiezan a bailar. Con eso se apodera de la nueva machi el «arte» (2). Ella sube por los peldaños a su rehue, baila un tiempo arriba y canta después en alta voz. «Tú me has designado machi, padre dios, rey anciano, reina anciana, infúndeme las oraciones para que sea machi hecha, comunícame los cantos, el arte de tocar el cultrun, todo lo que tengo menester. Actualmente me están ayudando mis machis, instituidos por ti dios, creador de los hombres, de los varones y mujeres y de todos los animales. Celebro ahora la fiesta de perfeccionamiento e inauguración de machi, a fin de que, cuando haya enfermos, pueda devolverles la salud».
6	« Nien ilelkawn- dëngu; fenten chi ché mëlepai iñche tañi ngeikurewen meu. Fentren kutrakawi ñi mongeln meu ñi chau. Feula « machingepe mi ñawe» pingei; ká - afmatuwi; falin ngei mai machin. Fentenchi afmatu meu kutranngepiawi ñi pofre chau. Machileneu feula, welu rumel machingeli kümeai; fei meu re falta kastaulaiai ñi chau. Weutuli plats kai, fei meu trrtuai tañi afmautumum ñi chau. Weufili kulliñ, - küme machi ngeli wewafiñ feichi kulliñ, - fei meu mañumai ñi chau; « re antü mai kastaulan» piai; « pichi domo ngei ñi ñawe, machii, feula küme machi ngei» piai. Kom pële küme nütramkaiai, « femngechi femi ñi ñawe», piai.	«He preparado un banquete a tanta gente que vino a mi fiesta de inauguración. Mi padre había sufrido bastante en criarme. Ahora se le exige que su hija sea machi, y tenía que hacer nuevos gastos, porque es costoso hacerse machi. Por tantos gastos andaba sufriendo mi pobre papá. Me permitió al fin hacerme machi. Si lo seré estable, está bien; entonces él no habrá gastado su plata inútilmente; ganaré plata y con eso se cubrirán los gastos que mi padre ha hecho. Si gano animales como pago y como buena machi los ganaré, dirá mi padre: “¡No he gastado de balde; mi hija era una chiquilla todavía, se hizo machi y ahora es machi buena”. En todas partes contará: “Eso y eso lo ha conseguido mi hija”».
7	« Feula fachi antü küme trün machi ngean, eimi mi fëla, ngënechen, dios fücha dios kushe ngeimi. Kastigalaiaqen, kishu ñi ngënewn machi ngelan; rumel kümelkanieaqen, ñi küme ngillatun meu mëlechi pu machi ñi fëla kai, küme kelluaqeneu, rumel ñi küme machingeal. « Fachi antü pëtefmaiaeyu mareupull mudai meu ka ñi mollfüñ meu tami kulliñ. Fëreneaqen, kutranpiukeyeaqen, pichi ché iñche, ayüutuen ñi machingen, fei meu machingen.	«Hoy, pues, seré machi perfecta, gracias a ti, dominador de los hombres, dios anciano y diosa anciana. No me pongas en apuros; yo no me hice machi por propia inclinación y voluntad; muéstrateme favorable para siempre para que sea machi poderosa. También seré machi gracias a la intercesión eficaz de tantas machis presentes. ¡Que sigan ayudándome para que siga siendo buena machi! ». «Hoy te rociaré con la chicha de los cántaros rituales (o dios), y la sangre de tus animales: séme propicio y ten piedad de mí; soy una niña chica tu predilección hacia mi me hizo machi, Por eso lo soy».
8	« Feula we maleupan antü aifiñkauken ñi përun, trürëmnien ñi kümeke banderas tami elunütramafiyüm peuma meu fill kümeke ngillatun, welulkanoaqel ñi ngillatun, fei meu kai fill liwen inaniean kümeke pillañtun( 1)». Fachi antü fill dëngu meu mëlechi fentenchi ché allkülepai, komütueneu ñi ngeikureweken; üpangentuafiñ kom ché, ká eluafiñ mareupull mudai. Ká ngillatuaingn; « Fau mëleimi, chau dios»; ka fei pilu pütokoai ñi mudai engn. Fei meu ká pichi përuaingn, ya! Piaingn. Petu ñi përun engn dënguai trutruka, pifëlka, kom ayekawe ñi mëlen; tuteukechi përupe engn. Deu përulu fei kom elaingn ñi pichike rewe engn fei tëfachi rewe meu. Fei meu fentekënoaiñ ka iaiñ».	Ahora en la frescura de, la mañana ejecuto galantemente mi baile y tengo prontas, mis lindas banderas para que me comuniques mediante ellas eficaces y variadas oraciones en la visión y no salgan mal mis futuras rogativas. Para el mismo efecto rezare también cada mañana las oraciones de oficio». (1) «Hoy se acercaron por tanta multitud de gente a pesar de sus muchas ocupaciones. Quisieron oirme y me admiran por la erección de un rehue nuevo. A todos ellos los voy a librar de su hambre y darles un trago de la chicha ritual. Ellos recitarán el rezo: «Aquí estás, padre dios», y beberán su chicha. Luego ejecutarán un breve baile al compás de la trutruca, flauta y los demás instrumentos. ¡Que sea bonito su baile! Después dopositarán sus rehues de mano (2) al pie de este rehue oficial y comenzará el banquete».
9	« Fei ñi pu machi, ñi kellueteu ngillatun meu, kiñewn mëleaiñ; kom elungeai kiñe füchá challa meu korü, ka ilo, ka kofke; fei meu kümeai. Femngenole ngillatuñmaiafeneu ñi küme machingenoal: welulkafal- lai machi. « Pui mai dëngu, ñi anünaqtuam, pu fochëm!»	Yo me uniré con mis machis coadjutoras en las oraciones regalaré a cada una, una olla grande de caldo y carne con pan; entonces estarán contentas. Si no se les sirviera, serían capaces de rogar en contra de mí, que no fuera machi buena, a una machi no se debe contrariarla. «Ya he concluido, ¡listos que me bajo, hijitos! » (2)
10	Tëfa ñi lamngen fentrenlu machi ngefui kauchulelu; fëtangelu wëla fei niei pëñeñ, lhaiñi pëñeñ. Fei mëte lladküi: « Feula lhai ñi pëñeñ», pi iñche machingen, chem wekufü chi machilperkeeneung», pi, « kiñe ina machingewelaian», pi. Fei meu katrükatrütufi ñi rewe toki meu ka ñi rali wecharkefi ka kütraltufi. « Afpe ñi machingen», pi. Fei meu kümelewei, ká koilüi, lhawelai ñi pëñeñ, turpu machi ngewelai; petu mongelei ñi kuñil engu.	Esa hermana mía ejerció la profesión de machi todos los años de su soltería. Después se casó y tuvo familia; pero se le murió su hijo. Se entristeció mucho y dijo: «Ahora se me murió mi huahuita y yo soy machi. ¿Quién sabe qué diablo me hizo maching No lo seré más». Con el hacha redujo a asti- llas su rehue, rompió el kultrun y lo echó al fuego. «¡Que se acabe la machi!» dijo. Después siguió bien, tuvo otros hijos que no se le murieron; a la profesión no volvió jamás; vive todavía con su familia.
1	Ká domo kutrani. Fei meu kintulngei machi ñi machitungeal. Fei mëtrëmelngei ñi pëllü; « chem kutrankan nieing» pingei. Fei meu trüntrünüumei tëfachi kutranche. Feichi machi inaleyeu fill ülkan- tun. Fei meu kiñe ina lefannürumei feichi kutran domo, lef nüi rali mëntuñmafi feichi fileu; fei meu kishu ülkantui: « Iñche mai kutrann, machialu mai iñche, wenumapu dios mai « machilaqeyu», pieneu, « inalngeimi mi küme ngillatun», pingen. Re kutranlan, machipëllu kutraneleneu; fei meu feula machian».	Otra mujer se enfermó. Le buscaron una machi para que le aplicara los servicios profesionales. Esta invocaba en favor de la enferma su espíritu e inquirió de él de qué enfermedad se trataba. En es momento empezó la enferma tiritar. La machi seguía asistiendole con sus cantos. De repente se sentó la mujer enferma, agarró el cultrun arrebatándolo a la machi y se puso a cantar ella misma: «Yo me enfermé porque seré machi; el dios del cielo me ha dicho: “Yo te crearé machi y te proporcionaré eficaces oraciones”. Realmente no estoy enferma; es el espíritu de machi que me atormenta; por eso he de asumir la profesión ahora».
2	« Küme yeñpramelngechi ñi machi ñi küme ngillatuñmaiaeyüm meu. Fill ngillatun inalechi meu ñi machi, küme ülkantun elelaqeneu». « Aifiñkaechi meu, wirituechi meu mollfüñ ofisha meu», fei meu kümelkangean». « Femngechi mai peuman, « machingeaimi», pieneu wenumapu ngënechen, fei elueneu nütram». « Wenumapu ngemen ñi peuma, fei meu fill kümeke dëngu meu elueneu; « machingeaimi», pieneu, « rangi plata ngillatuñmaiaen». Ülerüqeneu feichi wenumapu kiñe tutelu wentru. Ñi peuma elungen fill lhawen·; rangi lhawen· witrantëkunieeneu; fei meu përuleneu pu lhawen· ñi peuma».	«Que me inaugure legítimamente mi machi para que me ofrezca válidas rogativas; con variadas oraciones me sirva y me honrará con hermosas canciones» (1). «Que me perfeccione y mi unja con la sangre de cordero, entonces me irá bien» (2). «Eso me ocurrió en la visión; me dio el celestial dominador de los hombres que seré machi; él mismo habló conmigo». «En el éxtasis me fui al cielo; allá me proveía el dios con excelentes dones. “Serás machi”, me dijo, me harás rogativas sobre plata (3). Uno des los hermosos varones del ciclo me hizo fricciones. Me enseñó en estado extático todos los remedios; me tiró por encima de los remedios y éstos bailaron delante de mí, mientras, estaba en visión».
3	Fei meu feichi ká machi nütramkai, fei pi: « Tëfá mai machirkealu, wenumapu ngënechen nürkeeyeu ñi machingeal fei meufelerkei ñi kutrann». Fei meu përulfi, mëtrëmelfi ñi pëllü: « Küpape, pu machi, tëfachi domo machirkealu machilafiiñ. Chumngechi kam eluafimi dëngung Newenforolpafinge, newenpiukelpafine; entupe ñi dëngu, chumngechi ñi elaeu ñi machileateu, ñi küme machingeal, ñi fenten küme machingeal», pi ñi ülkantun feichi kushe machi.	Entonces formula de la otra machi el diagnóstico, diciendo: «Esta está para volverse machi, el celestial dueño de la gente se ha apoderado de ella para el arte: esa es la causa de su enfermedad». Luego baila en favor de la aspirante e invoca su espíritu: «Que vengan las machis para que introduzcamos a esa mujer en la profesión de machi, para la cual está destinada ¿En qué forma la instalarásng Ven y da fuerza a sus huesos, afirma su corazón. Que haga saber el que la ha designado machi en qué forma la quiere consagrar, si será machi poderosa o machi de menor cuantía». Así canta la machi vieja.
4	Fei meu feichi kutran kishu füchá ülkantui: « Machialu mai iñche, dios « machiaimi» pieneu; fei meu machingeam feula. Küme mai fëreneaqen, wenumapu dios, ñi küme machingeal, kutrankalaiaqen, kiñe rume küme dëngu meu elaqen, fei meu kümeai. Deu « machingepe» pien, eimi eluen ngillatun, fei meu kutranpiukepeqen». Femngechi ( 1) fill machi « machingeken», pi « kishu ngënewn machingelan», pi, « wenumapu dios eleneu», pi. Welu di eleteu, ñi elnoeteu, kimngekelai.	Entonces la enferma misma canta en alta voz: «Seré machi porque el dios me ha nombrado como tal. Te plazca, dios de las alturas, que sea machi buena. No me hagas sufrir; en una forma que excluya toda duda me instituyas; entonces me irá bien. Ya que me has vocado a machi, dame tú las oraciones y ten piedad de mí. Así (1) dicen todos los machis que son designados como tales, que no se han hecho machi de propio intento e intromisión que el dios del cielo los ha elegido. Pero no se puede saber si él realmente los ha instituido o no.
1	Fei meu feichi we fileu elkei dëngu ñi mëleam ngeikurewen. Kom ché werküngekei ñi kelluael mudai meu ka ilo meu, katrüngelëmael feichi ngekurewen meu. Fei meu feyentuingn. Itrokom ruka meu feichi kiñel deumangekei mudai, ka kofke, ká lhangëmngekei kulliñ. Ká kintungekei kuifike pu machi, küme trürëmkafilu we machi. Akulu el antü mëlekei füchá trawn lelfün meu, kiñeke përu puingn, kakelu anümkei feichi rewe.	En seguida esa machi nueva da aviso que va a tener su fiesta inaugural. Hace invitar a toda la gente (de su nueva jurisdicción o rehue) para que ayuden con chicha y carne para la distribución en la fiesta de su investidura. Ellos acceden. En todas las rucas de la nueva unidad se hace chicha y pan y se matan animales. Además se buscan algunas machis en servicio, para que instruyan en toda forma a la aspirante. En cuanto llega el día convenido, hay gran junta en una loma. Una parte de la gente baila, la otra planta el rehue.
2	Feichi rewe meu konkei kakeume mamëll: konkei këlhon, ka foye, ka külha, ka manshana, ka añpe. Rangiñ meu tëkungei prapërawe- rewe ñi kuimiam machi. Deumakei kiñe lolo, fei meu tëkungekei pesu ka chaucha plata; wente tëfachi plata anümngekei feichi rewe. Anüel fei pichi përuñmangekei rewe. Werá machi trauutui, füchá ülkantuingn ka trëpui ñi kultrung engn.	El rehue se compone de diversos vegetales como el maqui, el canelo, la quila, el manzano y el helecho ampe. En medio de estas ramas se coloca un palo con peldaños (el rehue estrictamente dicho) para que en él se extasíen las machis. Excavan un hoyo, echan adentro pesos y chauchas de plata y plantan sobre estas monedas el (palo) rehue. El rehue puesto lo honran con un corto baile. Suelen reunirse buen número de machis que cantan entusiasmadas y tocan sus tambores.
3	Fei pi ñi ülkantun feichi we machi: « Fachi antü mai machialu iñche. Küme antü mai machialu iñche. Küme elaqen, chau dios; eimi elen, kishu ñi ngënewn machingelan. Fentenchi machi mai kelluaqeneu ñi küme machingeal; rangi werá ché machingean, niean küme ngilltun. Feula tëfá aifiñ- kakënolngean ñi rewe, tañi newengeam tañi pëllü, adkanoeyüm meu weshake wekufü». « Fentenchi charu pülku meu mareupull elelayu tami ngillatuñmaiafiyüm, chau dios. Eime mai elaqen küme ngillatun. Deu « machingepe» pingen, welu ngënen meu el- laiaqen, « rëf küme machingeai» pien, tañi yewenngenoam».	La machi nueva canta como sigue: «En este día seré machi. Formalmente me instalarás, padre dios; porque tú me has elegido; no soy rnachi por propia afición y autoridad. Tantas machis me asistirán para que sea buena machi; en medio de numerosa gente entraré en la profesión, tendré eficaces oraciones. Ahora me están adornando aquí mi rehue para que mi espíritu cobre firmeza y no sea el ludibrio para los espíritus malignos». «Con tantos jarritos de chicha te ofreceré la libación ritual de súplica, oh padre dios; me infundirás valiosas oraciones, puesto que tu me has nombrado machi. No me prometas en forma enga- ñosa, sino que te plazca que sea machi buena, que no tenga que pasar vergüenza».
4	« Tëfachi fentren kellu yeñpramkeeneu, kellukeeneu mudai meu ka ilo meu; fentenchi ché kellueneu përun meu. Ayüngepe ñi ngillatun, itrofill dëngu eluaqen, « tutelu machingepe», piaqen, chau dios, wenumapu mëleimi, naqkintupaiaqen. Eimi mai leaqen tutelu ngillatun peuma meu, fill lhawen· elaqen, mëlele kutran tañi mongelafiyüm; deu machingen, feula « rëf tutelu machingepe», piaqen. Iñche rangi plata ngillatuñmaiaeyu, wente plata përuan, fill peshkiñ meu aifiñkakënoan ñi rewe, fei meu küme fëltuaqeneu ñi pëllü».	«Tantos cooperadores me inauguran facilitándome chicha y carne; tanta gente me acompaña en el baile. Sea bonito mi modo de rezar, comunícame todo lo que necesito, dispón que sea machi perfecta, oh dios padre, en el cielo estás, dirige una mirada de piedad hacia mí. En la visión me sugerirás las debidas plegarias y me darás conocimiento de todos los remedios para que pueda sanar a los enfermos; ya que soy machi, ordena que lo sea con toda perfección. De en medio de plata dirigiré las súplicas hacia ti, bailaré sobre plata y engalanaré mi rehue con toda clase de adornos para que se acerque mi espíritu (de machi) con buena gana».
5	« Ká eluaqen fill ngillatun; fei meu kimafiñ kutranchi ché, fei mongelafiñ. « Mongelchefe ngeaimi», piaqen, chau dios, mëleimi wenumapu meu, anüleimi tami tutelu plata mesa meu, nieimi tami tutelu kawellu, nieimi tami fentren kulliñ. Elukullinaqen, « weupe kulliñ tañi ülun meu», piaqen; ngillatuñmaiaqen tañi küme ché ngeaqel». « Femngechi eimi mi dëngu meu küme machingean. « Rangi ché niepe ñi weupin, kümeke koyaqtun, yewenkenolpe», piaqen. « Fill ma- pu rupaiai tañi küme machingen». Piaqen; eimi mai elen, elungillatunen, kishu ñi ngënewn machingelan. Welu rëf küme dëngu meu machileeli; Fei meu küme machingean, ngënen- dëngu meu dëngukenoeli; iñche lladküafun, wesha konümpangeafun, kalhku- machi pingeafun».	Escucha todas mis plegarias; entonces conoceré a los enfermos y sabré sanarlos. “Serás curandera” digas de mí, oh padre dios, que estás en las alturas sentado en tu hermosa mesa de plata con tu primoroso caballo y tantos animales. Proporcióname animales a mí también, manda en atención a mí que gane animales en recompensa de mis curaciones; consígueme que sea persona respetada». «Así seré machi buena gracias a tu ayuda; me habilitarás que pueda tomar la palabra y discutir en medio de la junta sin comprometerme; que se propague en todas partes la fama de mi aptitud en el arte, porque eres tú que me has elegido machi y me has comunicado las oraciones; no soy machi por mi propio impulso. Pero, que me elijas machi en toda verdad, no me designes tal por engaño. Yo me afligiría, me nombrarían con desprecio; machi bruja me llamarían».
6	« Küme machi ayüngei; fill ché ayüeyeu tañi küme machingen meu. « Feichi machi mën·áküme machi», pingei ñi konümpangean; fill mapu fei meu ayüukei, machi kai ayüuwi». « Fei meu kullian kai tañi kelluaeyüm meu, tañi pu lof yeñpramaqeneu tañi küme machingeal. Fei meu mai küme machingeli, ká antü mëlele kutran, mongelafiñ. Fei meu mañumaqeneu engn; « feula lle chi», piaingn, « feula lhalaiaiñ», piaingn.	«A la machi buen se la aprecia; todo el mundo la quiere, porque es versada en su profesión. Al hablar de ella dicen: “Esa es machi buena”. La gente se congratula de ella y la machi misma está contenta. Entonces podré recompensar también a los que me ayudan ahora, a mi comunidad que me inaugura de machi. Porque es cuanto sea machi perfecta, sanaré a los enfermos que habrá. Ellos se me mostrarán agradecidos; dirán: "Ahora sí que está perfecta; ahora ya no nos moriremos".
7	« Fentenchi werá ché mai adkintupaqeneu tañi aifiñkameken ñi përun, fill mapu ché küpai, « mën·á kümei», pieneu tañi konümpaeteu. Kümenuli, wesha konümpaiaqeneu, « wesha machi nga tëfei», piafeneu. Welu ñi küme machingen meu ayüuwi kai ñi chau ka ñi ñuke. « Küme machingei tañi ñawe», piai tañi chau ka piai tañi ñuke; « fentechi ngillatun niei mai ñi yall», piai. « Chemchi ñi adeteung Wenumapu chau ñi adeteu machingei ñi ñawe», piai. « Re falta kontëkulan ñi plata tañi machi- ñawe meu; weweltuaqeneu kulliñ plata, machitukutranle. Fentren kutrankawn machingealu ñi ñawe», piai ñi chau, « feula küme machingei, feula lle chi, mañum. « Gracias mai», piafi ñi pu lof ñi kellueteu ngeikurewen- kawiñ meu.	Tanta aglomeración de gente ha venido a observar mi baile oficial de todas las direcciones han llegado por acá, y me llaman buena machi. Si no fuera buena, me despreciarían; “es mala esa machi”, dirían respecto de mí. Pero, como soy machi buena, se alegrarán también mis padres. “Nuestra hija es una buena machi”, dirán mi papá y mi mamá. ¡Tantos rezos que sabe mi hija! Dirá mi padre “¿Quién la ha perfeccionadong Por instrucción del dios celestial es machi mi hija; no he gastado, pues, de balde por mi hija machi; ella me ganará pago de animales, cuando haga curaciones de enfermos. Tantas privaciones me impuse para que mi hija pudiera hacerse machi; ahora lo es; perfecta, acabada machi es ella; estoy contento. Luego dará sus gracias a su reducción, que le ha asistido en la celebración del ngueicurehuen”.
8	« Fentenchi ché trapëmniefiñ fachi antü nielu yeñpramngen. Wenumapu dios! eimi lelinieqen, elungillatunen, kishu ñi ngënewn machifuli, feula kimlaiafun tëfachi ngillatun. Feula fentenchi ngillatun kimfiñ, füchake weupin nien ñi piuke meu, tañi küme rakiduam meu. « Trürnien tëfachi mareupull, pëtefentulaqeyu tami ngillatuam, chau dios. Eimi mi elel fill ketran mëlei, fei meu deumangekei tëfachi mudai, feula petu pëtefeleyu. Ká tami mollfün kulliñ elutuaqeyu. Eimi mi elkeyel mëlei fill kulliñ; iñchiñ kishu iñ ngënewn nielaiñ chem kulliñ no rume; dios ñi elel itrofill weshakelu mëlei. Feula tëfá tami mollfüñ kulliñ meu wiriltulaqeyu tañi küme rewe, fei tami akukeam eludëngupaiafiyüm fill ngillatun; peuma meu kolomtuafimi fill weshake dëngu; mëleal kutran küme chayaqtuafimi kom ñi angka meu chem kutran ñi nien.	Tan numerosa concurrencia he reunido hoy, el día de mi inauguración. ¡Dios del cielo, tú fijaste tus ojos en mí, tú me enseñanste las oaraciones, no soy machi de mi propio gusto y voluntad. Si lo fuera por mi propia cuenta, no sabría esas oraciones. Ahora sé muchas; largos sermones tengo en mi corazón y en mi fiel memoria. Tengo listos los jarritos de bebida ritual, te rociaré en señal de súplica, oh padre dios. A tu acción creadora debemos todos los productos del campo; de esos se ha hecho esta chicha que te estoy rociando. Lo mismo te devolveré la sangre de tus animales. Todas son criaturas tuyas, nosotros por propio poder no poseemos ni uno de ellos; todo lo que existe es creado por dios; ahora con esta sangre de tu animal ungiré (en honor tuyo) mi lindo rehue a fin de que te acerques a él y enseñes ahí como se debe rezar, que hagas conocer por la luz de la visión las desgracias venideras; si hay enfermos que hagas entrever en todo el interior de su cuerpo qué enfermedad tienen».
9	« Chau dios! Feula machingen; fachi antü ngeikureweken tañi küme machingeal; fentrenchi ché leliniepaqeneu tañi machiken. Feula küme trün machingen yeñprameken meu ñi pu lof. Fachantü feula ilelafiñ fill kümeke ial meu. Fachi antü dewi tañi ngeikurewnngillatun. Deuma mai nien tañi küme rewe, chau dios; eimi mi ngülam meu machingen. Feula marepullmakeeyu, chau dios, wenumapu meu mëleimi, anüleimi mi tutelu plata mesa meu. « Fentepun ñi ngillatun».	«¡Padre dios! ahora soy machi; hoy estoy inaugurándome formalmente en la profesión de machi en presencia de tantísimos testigos. Ahora soy machi perfecta y acabada debido a la inauguración llevada a cabo por la gente de esta parcialidad. A ellos voy a invitarlos ahora a una excelente comida. Hoy pongo fin al mis súplicas de admisión. Ya tengo mi legítimo rehue, oh padre dios; me hice machi por influjo tuyo. Te ofrezco hoy la tibación tomada de los jarritos sagrados, oh padre dios, que estás en las alturas, sentado en tu hermosa mesa de plata». «Está, terminada mí oración »
10	Fei meu küimii machi, përai ñi rewe meu, tutelu ülkantui, përutui. Tëfachi trawn ché re kellukellupërukei, dëngui trutruka, pifëlka, tambul, fill ayekawe. Feichi ché përulu ütrëfkei ñi lonko ka kellwadkaukei ( külmedkaukei). Deu përulu naqpatui feichi machi; kiñeke mu füchá küi milu, rüngkünaqi. Fei meu kangelu machi ká wechukei, ká femngechi përukei wente rewe, kom machi femkei. Itrokom kellu ché fücha ayüukei, nüniekei kuq meu pichike rewe engn. Ya! Pikeingn; poom ( 1)! pikeingn. Fei doi ayüukei pu machi, doi küimiingn, wëltudëngukeingn pefalnuchi chemchi engn. Feichi pu kellu pitrülkënoukeingn, wallpaiaukei ñi përun engn rewe meu. Rupan përulu engn fei anünaqkeinn, ilotuingn ka pütukeingn mushka- pülku, katrüngelëmkeingn. Tuchi nielu wen·üi elufi fill iaqel, fei meu mañumkei. Kolletuchi ché imelu « gracias mai» ká pikeingn. Fei meu wëla wëdaingn kom. Femngechi dëngu niekeingn tëfachi fileu, ngeikurewen meu. PILLAÑTUN	Luego le sobreviene a la machi su estado extático (o su arte), sube al rehue, baila y canta en forma conmovedora. Toda la gente reunida la imita bailando; suena la tratruca, la flauta, el tambor y los demás instrumentos. Mientras bailan, mecen la cabeza y levantan y bajan alternativamente los hombros. Después del baile baja la machi. A veces, cuando el influjo del arte es muy fuerte, se deja caer de un salto. En seguida sube otra de las machis y baila de un modo semejante sobre el rehue, y así todas. Los acompañantes se hallan en un bullicioso alboroto, tienen pequeños rehes (ramas) en sus manos y gritan ¡ya! Y ¡poom! (1). Con este júbilo se estusiasman y excitan más todavía las machis y mantienen diálogos con seres invisibles. Los ayudantes están formados en líneas circulares y rodean bailando el rehue. Después del baile toman asiento, comen carne y beben chicha de maíz; en abundancia se les convida a todos. Quien tiene amigos les sirve toda clase de comida hasta su satisfacción. También esos "gorrones" intrusos se hartan y dan las gracias. Luego todos se van. Son esos los ritos que observan las machis en la fiesta de su investidura. ORACIÓN MATINAL DE LA MACHI.
1	Epe antü tripai machi pu ruka, ina rewe witralepui. Fei meu trëpuralipui, ülkantui; pillañtun pingei tëfachi ngillantun. Fei pi ñi ül: « Fachi antü witran epe wün·i tami ngillatuñmaiafiyüm. Peuman mai. Küme mai fëreneaqen, machingen, « epe wün·i witraiaimi», pien ñi peuma. « Fei meu mai witran, fachi antü mai ngillatuan, wenumapu mëleimi, chau dios; eimi mai « machingepe» pien, eluen ngillatun.	Poco antes de rayar el día sale la machi de su casa y se para al pie de su rehue. Allí toca su caja y canta: Oración oficial o pillantun se llaman esas rogativas. Rezan así: «Hoy, pues, me levanté antes del amanecer a hacerte rogativas, porque tenía una visión. Benignamente me escucharás; soy tu machi y en el ensueño me has ordenado: "antes que alcare, te levantarás". Con ese motivo, pues, me levanté, voy a presentarte oraciones, padre dios, que en las alturas estás; soy machi por mandato tuyo y mis oraciones me las has sugerido tú.
2	« Fachi antü pillañtuan, witralen mai ñi tutelu rewe meu. Fei mai ñi lukutupeyüm, tañi inapeyüm ngillatun; chem dëngu ñi mëleal eluaqen peuma meu. Küme mai kontupaiaqen ñi rewe meu ñi inadëngulaeyüm meu. « Epe wün·n mai ngillatuñmakeeyu, wenu pu ülhmen. Niekeimn ngillatun wenumapu, tamn dios ülhmenngen; witranieimn tamn tutelu bandera, allangei pelomtumaputual.	Hoy te ofreceré la oración de oficio parada junto a mi lindo rehue. Ese es el lugar donde me arrodillo mientras que profiero mis oraciones; aquí me manifestarás en la visión lo que ha de suceder. Acércate, pues, benévolamente a mi rehue y habla conmigo». «Antes del alba os hago rogativas, o ulmenes de las alturas. Vosotros tenéis nguillatunes en el cielo, oh seres divinos; lleváis enarbolada vuestra vistosa bandera. ¡Qué bonita está al relumbrar sobre la tierra!»
3	« Küpalnieimi tami küde kom mapu pelongetualu, witranieimi tutelu toro tami ngillatun- dëngu niepeyüm wenumapu ché. « Iñchiñ ká fei, rangiñtu mapu meu, niekeiñ ngillatun, eimi mi piel meu femngechi feleiñ. Fachi antü wefpan antü ülkantumeken tami ngillatuñmaupeyüm; iñ kümelkaleal pillañtulen tañi küme rewe meu, chau dios. « Eimi mi dëngu meu machingen; küme alunieaqen tutelu dëngu peuma meu: chem dëngu ñi mëlealng Ñi chumleal tripantung Ñi küme tripaiael, ñi weshatripanoael ngillatuñmamoiñ; ñi kümelkaleael taiñ kuñil meu.	«Tú haces salir tu antorcha para que sea iluminado todo el mundo; traes el toro hermoso, insignias esas del nguillatun que te ofrecen los varones celestiales». «Nosotros aquí abajo también hacemos rogativas; por orden tuya estamos en eso. En la aurora de este día estoy cantando mis súplicas delante de ti; por nuestro bienestar estoy rezando al pie de mi rehue sagrado, oh padre dios. Por disposición tuya soy machi; dame, pues, en la visión favorable noticia: ¿Qué v a traer el futurong ¿Cómo será el añong Ruega por nosotros que salga bueno y no malo, para que lo pasemos bien, y los que has confiado a cuidado».
4	« Lladkütumilaiaiñ; « wingkawi ñi pu mapuche», pikei ñi chau dios. Iñchiñ welu ngoimalaiñ ngillatun, mapuchelekaiñ, kimniewiñ, chau dios; lladküpenokiliiñ taiñ wingkawn meu. « Fachi ngillatun elupeeyu tëfachi we antü meu, chau dios, wenumapu mëleimi».	«No te enojes sobre nosotros. “Mis mapuches se han vuelto huincas”, dice tal vez mi padre dios. Pero no nos hemos olvidado de las rogativas; somos todavía mapuches; aún te conocemos, padre dios; no te agravies con nosotros porque fraternizamos con los huincas». «Tal es la súplica que te presento en esta mañana, o padre dios, que estas en las alturas».
CAPÍTULO XVIII. - EL MACHITUN. - CURACIONES HECHAS POR LAS MACHIS Tratamiento preparatorio de la tarde: Oración inicial, rezada por la machi mientras fuma un cigarrillo; canción preparatoria al son del tambor, prometiendo la salvación del enfermo; primera aplicación. La curación definitiva del sengundo día: Otra vez siguen las oraciones las espirales del humo de un cigarrillo; la canción exorcista ventila en innumerables giros cuatro grupos de ideas: A) soy machi insuperable, elegida por mi dios, b) iluminada por él y acompañada por invensibles cooperadores sé las oraciones y los remedios que sanarán al enfermo, c) tenéis que pagar mis servicios, d) resistid a la tentación de sospechar que sean puras supercherías lo que digo y hago; lanzamiento del espíritu vejador y segunda curación; pago de la machi. El arte negro entre los indígenas: Imprecaciones y envenenamientos.
1	Kiñe mapuche ruka meu mëlei kutran ché. Fei meu kintulngei machi. Feichi machi akulu anüñmai tëfachi kutranlu. Wëne ngillatui kiñe sigaro meu; pëtremtui, pimunentui fitruñ wenupële, fei pi: « Chau dios, eimi elmuiñ( 1); « Machingepe», pien ( 1), fei meu machingen. « Mëlele kutran machituafimi», pien, fei meu machituken. Eimi mi yallkeel ché mëlei, « mongelafimi kutran», pien, fei meu mongelken. « Kutranlu ñi lonko , kutranlu ñi piuke, chem rume kutranlu elukefimi lhawen·», pien, fei meu lhawen· tuken.	En una casa indígena hay un enfermo. Luego se le busca a la machi. Esa viene, se sienta al lado del enfermo y entra en la oración, primero por medio de un cigarrillo; fuma, sopla el humo hacia arriba y dice: «Padre dios, tú nos (1) has instituido; “seas machi (1)”, has ordenado respecto de mí, por eso soy machi. Me mandaste: “Si hubiere enfermos, les harás curaciones”, por eso machituco. La gente existe, porque tú la engendraste; “si uno se enferma, lo sanarás”, me mandaste, por eso lo hago. Sean enfermos de la cabeza o del estómago o dondequiera, “les aplicas remedios”, me dices y te obedezco.
2	« Feula tëfachi kutran mongepe, küme ngillatuñmaiafiyu ( 1), lhakilepe mai, chau dios. Amuntrafuya üluñmaiafiyu, pu kon·a ( 2). Feula petu ngillañpefiyu. Nieimi tami newen mai, pu machi, tami neweñmaiafiyüm tëfachi kutran, wemünentulafimi wekufü adkallefeleyeu. Welu mongepe, eimi mi duam, pu kon·a, mëleimi wenumapu, naqkintulepaimi».	«Yo quiero que este enfermo sane; en toda forma vamos a curarlo; que no muera, oh padre dios». Pasada la noche lo machitucaremos, oh cooperadores (2). Por lo pronto recemos por él. Vosotras machis poseéis bastante poder para amparar enérgicamente a este enfermo: lanzad de él al demonio que tanto lo ha vejado. Que sane por vuestra intervención, oh coadjutores, que estáis en el cielo y tenéis puesta vuestra mirada hacia abajo.
3	Rupan fei ngillatulu, fei meu trëpui ñi kultrung ka ülkantui : « Fachi antü mai anüleiyu kutran meu. Mëlen meu mai ngen·- mongeyeel ngillantëkukei ñi monggeal; « eimi meu mongepe iñ mongeyeel», pieneu. Fachi antü mai küdautuaiñ, pu kon·a, mëleimn fentenchi pu machi, rumepenoel dëngu meu: eimn mongelkeimn kutran.	Después de esta oración toca su tambor y canta al compás de sus golpes: «Hoy, pues, estoy (con mi espíritu) sentada al lado delenfermo. Como tiene parientes, ellos se interesaban por su restablecimiento; me dijeron: ”Que sane nuestro pariente por intermedio tuyo”. Trabajaremos, pues, hoy, oh machis ayudantes, que en tan elevado número estáis aquí, invencibles en vuestra profesión: sanad al enfermo».
4	Fentenchi newen nieiñ iñ machingen; muñku mapu mëleimn, pu machi, kellukeimn, mëlen meu dëngu. Ká niekeimn küme ngillatun wenumapu meu: wemünentulafimn weshake üñuma. Küme ngillatuñmaiafiiñ ñi mongeael, adkallefeleyeu wekufü. « Feula trürëmelafiiñ kümeke newen, trürëmaimn tralka, trürëmaimn rëngi, wëño, karoti; tañi wemüafiüm, tañi mongeam kutran. Fishküpe ñi lonko , kom ñi trawa; iñchiñ iñ fëla llaufipe kom ñi trawa.	«De tanto poder disponemos nosotras machis. Vosotras os halláis esparcidas por todo el mundo, listas a prestar ayuda dondequiera se la necesite; en el cielo mismo practicáis valiosa intercesión: librad al enfermo de los espíritus malignos. Intervengamos por él en forma eficaz para que sane, por más que lo haya maltratado el huecufe». «Ahora alistaremos en favor del enfermo buenas armas; tened prontas las escopetas, las varas de colihue, los polos de chueca y garrotes, para que echemos al demonio y sane el enfermo. Que se refresque su cabeza y todo su cuerpo; que se calme por causa nuestra enteramente».
5	« Fentenchi ngillatun meu mongelafiiñ, pu machi. Iñchiñ machingeiñ taiñ eleteu taiñ füchachau, wenumapu anülei ñi küme plata- mesa meu. « Machingeaimi», pikeeiñ meu, fei meu nieiñ tëfachi ngillatun, tañi mongeam chumngechi kutran rume; fill lhawen· meu mongelkefiiñ pu kutran. « L·aiafule mongelafimi», pien, chau dios, wenumapu mëleimi, naqkintuniepaqen. Eimi ta elmukeiñ, elfimi kom ché; domo ngei, wentru ngei kai, mëlei ta yallel eimi mi dëngu meu.	«Con muchas oraciones lo sanaremos, oh machis. Nosotras estamos en la profesión designadas por nuestro anciano padre que está sentado en el cielo en su hermosa mesa de plata. ”Serás machi”, nos ha dicho. Por él poseemos las oraciones con que sanarnos toda clase de enfermedades, y los diversos remedios con que curamos a los enfermos». Aunque uno fuese agonizante ya, lo aliviarás, me has dicho, padre dios, que estás en el cielo; tienes puestos tus ojos hacia mí. Tú nos criaste a todos, mujeres y hombres, y por la ley tuya hay hijos».
6	« Feula tëfá kutrankëlei, welu iñchiñ iñ duam mongepe! L·alaiai; kom lhawen· eluafiiñ ñi mongeam, ngillatuñmaiafiiñ. Peuma meu eluaqen lhawen· ñi mongeam tëfachi kutran, chau dios, fei meu kümelkaiafiyu, yewenngekiliyu. Fei meu mai lukulekeiyu mëlen meu ku- tran. « Fali mai plata, kullingekeiyu kutran meu, welu ngënentulaiaimi, chau dios, ayetungeafuiyu tayu machingen meu.	«Ahora se encuentra enfermo éste aquí, pero por nuestra solicitud ha de aliviar; no morirá; le daremos todos los remedios para que sane; rogaremos en su favor. En la visión me indicarás, oh padre dios, el remedio que mejore a este enfermo; con él lo favoreceremos y no seremos avergonzadas. Para conseguir eso, héme arrodillada delante del enfermo». «Cuesta plata; se nos paga a causa de los enfermos. No engañes, padre dios (sugiriéndome un tratamiento ineficaz), seríamos burladas en' nuestra calidad de machis».
7	« Iñchiñ küme neweñmaiafiyu tëfachi kutran. Wülechi wün·meu wechuai yu ngillatun. Küme küdautuaimi tëfachi pun·, elupaiaqen küme dëngu. « Femngechi fëlei tëfachi kutran», pimetuaimi tami ñidol meu wenumapu, fei meu elupuaqen feichi dëngu. Chem dëngu ñi piaqel ñidol wenumapu mëlechi chau, « feichi ngillatun yean», piaimi, « ñi mongeam feichi kutran». Fei meu feichi kënuafiyu ñi kutran- wenoam. Fei meu kümelkaiafiyu; feichi ngillatun nielkefiiñ; kutranforolu, kutranlonko lu, kutranpiukelu, fei ñi mongepiyüm.	«Nosotras haremos todo esfuerzo para sanar al enfermo. Mañana por la mañana llevaremos a cabo las oraciones. Tú trabajarás bien esta noche (1) Para traerme certera indicación (sobre el tra- tamiento que hay que seguir). Irás en ese asunto adonde tú superior celestial y le explicaras el estado del enfermo. Cualquiera que sea la contestación del supremo padre celestial; dirás "Esas oraciones las llevaré para aliviar mediante ellas al enfermo”. Con esas mismas vamos a tratarlo para librarlo de su enfermedad. Entonces tendremos éxito; aplicaremos esas rogativas al enfermo y serán su salvación dondequiera que resida su enfermedad; si en los huesos, o en la cabeza o en el corazón».
8	« Ayüungepe ñi mongetual, fei meu mañumngeaiyu, « küme machi mai», pingean; piaqeneu ngen·ke pu mongeyeel. Fei meu mai lladkütulaian, ayüwan iñche kai; « gracias mai», pingean; piaqeneu ngen·kelu. Fei welulkanofeliyu! Fei meu kümeai. « Femngechi dëngu mai nieaiñ, chau dios, eimi mai eluen feichi ngillatun; « Femngechi ngillatuaimi», pien; fei meu feichi ngillatun nieken. « Femngechi ülkantuaimi», pien; fei meu femngechi ülkantuken. Weluka- dëngulaiaqen, chau dios; elfimi ché, elfimi machi ñi mongeltukutranael; fei meu mongekefiñ fill lhawen· meu; welu re tripakelan.	«¡Que se alegre sobre su restablecimiento! entonces se nos mostrarán agradecidos; “una buena machi ésa”, dirán de mí los parientes del enfermo. No habré de sufrir, pues, y me alegraré yo también. “Te damos las gracias”, me dirá la familia del doliente. ¡Ojalá no nos hayamos equivocado en eso; qué bueno será! Tendremos, pues, este trabajo, padre dios. Tú me diste este modo de rezar; “así rezarás”, me dijiste; por eso rezo así; “de este modo cantarás”, me prescribiste; por eso canto así. Pero que no me engañes, padre dios; tú creaste a los hombres, creaste a la machi para que curara a los enfermos; por eso les aplico los diversos medicamentos; aunque de balde no lo hago. 9- Ha de provocar alegría la curación de nuestro paciente. Nosotras revocaremos su alma; aunque hubiera ido a la misma cueva de los brujos (1) ¡que vuelva y reconozca otra vez a sus parientes! Yo, con mi espíritu, trabajaremos con muchas rogativas en su favor, para que se mejore su cuerpo y no se enferme más. “A ésa debo la vida”, dirá después el enfermo, lo que dará satisfacción a nosotras también. “Ahora está sano; bueno que está con salud mi enfermo”, diré yo».
9	« Ayüungepe ñi llaftun tañi kutran. Mëtrëmtuafiyu, mëlepullefule renü meu, küpape, wëñokintupe ñi pu mongeyeel. Iñchiu yu am fentenchi ngillatun meu küdaumaiafiyu tañi kümeletuam tañi kom trawa, ñi kutranwenoaqel. « Fei nga ñi duam mongen», piai tëfachi kutran; fei meu iñchiu ayüwaiyu ká fei. « Feula lle chi», pian, « kümei mai ñi mongen ñi kutran», pian.	«Padre dios, que en el cielo estás, vigila sobre mí, tú me has designado machi; ya en mi infancia me enseñaste las oraciones de la profesión, por eso tengo tan eficaces súplicas. Además no me descuido de los bailes con ocasión de las festividades. Tengo vistosas banderas (2), un lindo caballo (2) y un hermoso toro (2), que se me aparecen en la visión y me habilitan para mi profesión».
10	« Chau dios, wenumpau mëleimi, naqkintuniepaqen; eimi mai elkeqen tañi machingeal, ellá pichin elukeqen ngillatun tañi machingeal, fei meu nieken küme ngillatun. Përundëngu ka inakefiñ, mëlen meu kawiñtun- dëngu. Nieken ñi kümeke bandera ka nien tutelu kawellu ka tutelu toro, peumayepeel fei meu feleken tëfachi dëngu meu.	«Como actualmente hay un enfermo, dirigimos las oraciones a nuestro padre dios. Atiéndenos, para que no muera el enfermo por falta de solicitud; dame remedios que surtan efecto. Con todos los recursos haremos roga- tivas para el enfermo: están aquí los jarritos de chicha para nuestra corroboración durante las oraciones; está también la sangre de cordero como aseguración nuestra contra errores en la función». «Acepta mis legítimas canciones, padre dios; digas respecto a mí: “Esta machi sí posee eficaces oraciones; se nota que está instituida por mí”. Realmente tú, padre, me has llamado para el arte; de mí sola no puedo saber tantas rogativas, si fuera persona profana, no tendría conocimiento de las valiosas oraciones de las cuales me hallo dotada».
11	« Fachi antü mëlen meu kutran inaniefiñ feichi ngillatun tañi chau dios meu. Fërenemoaiñ tañi pekan lhanoaqel kutran; kümeke lhawen· eluaqen. Itrofill dëngu meu ngillatuñmaiafiiñ: mëlei ta charu pül ku taiñ ngillatuam, fei taiñ kümelepeyüm; ká mëlei mollfüñ ofisha, fei ká mëlei taiñ kümelepeyüm taiñ welulkafenoam feichi dëngu meu. « Lloumaiaqen tañi kümeke nütram, chau dios. « Feichi machi mai niei küme ngillatun», piaqen, « iñche ñi elkeel», piaimi. Eimi, chau, elkeqen tañi machingeal; kishe ñi ngënewn kimlafiñ fentenchi ngillatun; re ché ngefuli kimlaiafun feichi kümeke ngillatun, feula feleken fei tëfachi kümeke ngillatun meu.	«Pasado este día y llegada la mañana llevaremos a cabo las rogativas (1), tendremos listos los remedios para la curación del enfermo. En todas partes he trabajado ya; tú me has asistido, padre dios; no lo hice por mi propia cuenta. Si hubiera ido a hacerlo con mis propios esfuerzos, no habría podido aliviar a los enfermos; con ayuda de mi padre dios los he aliviado. Yo no procedo por arte de birlibirloque sino que trabajo en verdad para los enfermos, los libros del diablo duende, que es el causante de sus dolencias. Como nosotras las machis somos tantas, tomamos preso al demonio; ninguno, de cualquier clase que sea, puede prevalecer contra nosotras, junta con mis muchas coadjutoras lo arreamos no más a fuerza de oraciones. Nosotras disponemos de aptas armas para anonadar a los espíritus malignos; por eso vivirá el paciente favorecido por nosotras».
12	« Amun antü, küpan wün·niekeiyu ngillatun, trürëmkeiyu fill kümeke lhawen· tañi mongepeyüm kutran ché. Fill mapu rupai ñi küdautun, eimi kellukeqen, chau dios, kishu ñi ngënewn femiaukelan. Kishu ñi ngënemn femiaukefuli mongel- laiafuiñ kutranlu; kelleuteu ñi chau dios, fei meu mongekei kutran. « Re femngechi mekepëdakelan, rëf dëngu meu küdautukefuiñ kutranlu, wemülkefuiñ wekufü, anchimlhen, kutraneleteu meu. Welu iñchiñ fentren ngeiñ taiñ machingen, presukefiiñ wekufü, chumngechi wekufü rumekelaeiñ meu; fentren kon·a kam nielu kechakefiiñ ngillatun meu. Iñchiñ nieiñ tutelu newen taiñ lhangëmpefiyüm weshake wekufü, fei meu mongeai fëreneel.	«Entonces esa afligida gente que tuvo al enfermo nos dará las gracias y nos entregará el pago. Vale plata lo que pagan, pero no gastan de balde sino por la salud recuperada del enfermo. En caso que no sanare, no pedimos pago porque nos da vergüenza hacernos remunerar un desengaño. Ahora me pongo de rodillas al lado de este enfermo. ¡Qué viva, padre dios! debido a tu intervención y debido a mis esfuerzos; los dos cooperaremos y así sanará».
13	Fei meu « gracias mai» pingekeiñ, pieneu mai kutraneluulu pu kiñifal, wëlkei ñi kullitu; falinke plata ñi kullin, welu re falta no, mongen meu lle mai ñi kutran, mongenolu meu iñchiñ ayükelaiñ taiñ kullingeqel, yewengelu kam kullitu ngënen meu. « Fei meu feichi lukutun nien feula tëfachi kutran meu. « Mongepe ka», chau dios, eimi mi dëngu meu, iñche ñi dëngu meu ká fei; kelluaiyu, fei meu mongeai».	Mientras que está cantando la machi, los asistentes levantan de vez en cuando el clamor tradicional, gritando: «OWOWO» y «¡ya!» Después de terminar su canto, la machi refriega al enfermo con diversas plantas medicinales en todo su cuerpo; además le da tomas para su mejoramiento. Hecha la aplicación, dice: «Ya he curado al enfermo; mañana se conocerá su estado, se sabrá si sana o no. Esta noche quedarán trabajando mis coadjutoras profesionales; mañana lo sabremos». Dicho esto, la machi sale de la casa y baila con una vara de colihue (en ambas manos levantadas). Los acompañantes gritan, llaman y hacen avavá bulliciosamente. Después del baile la machi vuelve en sí (1) y entra en la casa.
14	Petu ñi ülkantun machi, kiñeke mu kefëfakei pu kellu: «¡ owowo, ya!» pi ñi kefëfan engn. Rupan ülkantulu fei lhawen· tui machi, ülerüfi kutran kakeume lhawen· kachu meu, itrokom ñi trawa ülerüñmafi, ká pütulfi lhawen· ñi llafam. Femlu fei fentekënoi. « Deu ülufiñ», pi « wüle kimngeai ñi chumngeal; ñi mongeal, ñi mongenoal. Fachi pun·küdautuai pu kon·a- machi, wüle kimafiiñ». Fei tripai wekun, përupui rëngi meu. Pu kellu füchá wirarüi, mëtrëmkei, kefëfalei. Rupan përulu chetui ( 1) machi kontui ruka meu.	Entonces se destina a un hombre de «contestador» para que converse con la machi. Le dice: «Me han encargado preguntarte por el estado del enfermo: ¿Aliviará o nóng» La machi contesta: «¡Ya! ¡bueno! Mañana se sabrá. Levantaos antes del amanecer; vamos a hacerle otra curación al enfermo; con esa lo salvaremos, venceremos al demonio; nosotras nos apresuraremos a ganar, por eso aliviará el enfermo. A mí no me gusta que el demonio me venza; por eso trabajo con todo esmero. Si el huecufe me venciera, se mofaría de mí; por eso quiero adelantarme a él. Prestadme también vosotras vuestra ayuda, cooperadoras; os lo agradeceré. O ¿será mejor que muera el enfermong -¡No! que no muera (2)!»
15	Fei meu elungetui ñi dëngu kiñe wentru nütramkafilu machi. « Fei pingen», pifi, « chumleaichi ñi kutranng mongeaichi, mongelaiaiching», pingen». Feichi machi fei pi: « Feyërke mai, kümei mai, wüle kimngeai, epe wün·trepeaimn, konai taiñ ká üluayüm, fei meu, kümelkaiafiiñ, wewaiñ wekufü; iñchiñ peqkaleaiñ wewael, fei meu mongeai kutran. Iñche ayülan ñi wewaeteu wekufü, fei meu küme küdautuken. Wewëli meu wekufü ayenieafeneu, fei meu ayüken ñi peqkakëleal. Eimn kai kümelkamoli, pu kon·a, fei mañumuwaiñ. Doi ngei kam lhaiael kutranng L·akinupe ( 2)».	Antes de rayar el día en la otra mañana la machi hace otra curación al enfermo. Luego prende un cigarrillo y reza como sigue: «Sedme propicias, oh machis, hoy que terminamos nuestro trabajo; nos hemos acercado al enfermo para trabajar por su mejoramiento. Traedme ahora la contestación (2) sin engaño, oh machis, portaos bien conmigo, para que no tenga que pasar vergüenza en este caso. Ya estoy fumando aquí para incoar eficaces rogativas».
1	Wün·man meu epe wün·ká ülutui ñi kutran feichi fileu. Fei meu ká ngillatui kiñe sigaro meu, fei pi. « Fërenemoan mai, pu machi, fachi antü afai iñ küdautun, tripapafiiñ küdauael ñi mongeal tëfachi kutran. Fei meu mai elumopaian dëngu; koilhatulaiaimn, pu machi; kümelkamuchi, yewenngekenoli tëfachi dëngu meu. Fachi antü mai petu pëtremttuken tañi küme ngillatuam.	«Favoréceme, padre dios, anciana, que estás en tu cielo; vuelve hacia mí tus ojos. Por mandato tuyo me hice machi; con ayuda tuya alivio a los enfermos, tú me proporcionaste las buenas oraciones de que dispongo, para exorcizar y librar mediante ellas a los que se hallan maltratados por el espíritu maligno. Tenemos nosotras armas buenas, que nos hacen invencibles. Como trabajan, junto con nosotras tantas machis ayudantes, sanamos a los enfermos; aunque estén ya moribundos, los hacemos volver a la vida, habiéndonos habilitado para eso nuestro padre dios. No hay rincón donde no hubiera ido a trabajar en mi calidad de machi. Hoy llevaremos a cabo el trabajo destinado a conseguir el restablecimiento del enfermo a cuyo lado estamos sentadas.
2	« Fëreneaqen mai, chau dios, kushe ngeaimi, mëleimi mi wenumapu meu, naqkintuniepaqen mai; eimi mai « machingeaimi» pien, fei meu machingen; mongelefiñ ta kutran eimi mi dëngu meu. Fill eluen küme ngillatun, fei meu feichi ngillatun niefiñ adk aelu meu wekufü, fei wemünentulkefiñ. Nieiñ taiñ kümeke newen taiñ rumengepenopiyüm. Fentenchi pu kon·a- machi küdautupelu, fei meu mongelkefiiñ kutranchi ché. L·aialu ká, mongekefiiñ; taiñ adkënoeteu taiñ chau, fei meu femmekeiñ. Cheu mapu ngeai rume, amuken tañi küdautual ñi machingen. Fachi antü wechulentu küdautuaiñ, taiñ mongeafiel tichi kutran, anüñmanietufiñ».	Mientras que la machi pronuncia estas palabras, sopla, el humo de tabaco hacia arriba, diciendo en la misma dirección - «Te ofrezco esta sahumadura». En seguida toca su caja y da principio a su canción solemne: «Hoy estoy sentada una vez más ante mi enfermo para hacer rogativas por él y terminar su curación, oh machis, que estáis en vuestros cielos. El demonio lo malquería, quiso acabar con él; mas que no muera, oh machis. A nosotras no va a vencer, lo lanzaremos del enfermo con toda clase de remedios para que el paciente vuelva a su anterior estado de salud y la fuerza entre de nuevo a sus huesos y su corazón; entonces se nos dará gracias a nosotras las machis».
3	Petu ñi fei piel feichi machi pimuñprami ñi fitruñ- pëtrem; « pëtremelaqeyu», piprami wenupële. Fei meu wëla mëtrongkei ñi rali ka füchá ülkantui: « Fachi antü mai anümanietun tañi kutran, ngillatuñmanietuafiñ, wechulentu küdautuafiñ, pu machi, mëleimn tamn wemumapu meu. Adkallefeleyeu wekufü tañi lhangëmaeteu; welu lhakinulpe, pu machi, rumepenoal dëngu, meu iñchiñ; wemünentulafiiñ fill lhawen· meu tañi kümelkaletuaqel ñi newenforongetuam, ñi newen piukengetuam. Fe meu « gracias mai» pingeaiñ iñ machingen.	«¿No me diste tú las oraciones para aplicarlas a los enfermosng “Sanarás a 1os dolientes”, me has mandado; por eso los curo. En la noche pasada he realizado con mi espíritu una investigación grande (1): todo este lugar está infestado (2). Pero nosotras incomodaremos a esos espíritus malos, vejadores de la gente; entonces se mejorará este desdichado enfermo». «Tanto que ha sufrido este enfermo por perjudicarlo el demonio; pero que sane por inter- vención nuestra. Armaremos toda clase de ardides contra el diablo; muchas armas hay aquí: escopetas, pértigas de colihue, palos de chueca: gritad ¡ya! ensillad los caballos, maloquead a los demonios en su escondite (3).
4	« Eimi kam elullelaqen fill ngillatun tañi ngillatuñmaiafiyüm kutranchi chéng « Mohelafimi kutranlu», pien, fei meu küdauken. Trafuya meu nieiyu füchá küdautun- dëngu: werálerkei ñi felen tëfachi mapu. Welu yofüafiyu tëfachi wedake wekufü adka- chefe, fei meu kümelewetuai tëfachi kuñifal. « Fentenchi kutrankawi tëfachi kutran, adkaelu meu wekufü, welu iñchiñ iñ fëla mo ngepe. Trürëmelafiiñ itrofill ngënen, fill newen mëlei, tralka mëlei, rëngi mëlei, wëño mëlei. ¡ Ya! Piaimn chillawaimn kawell, maloaimn cheu ñi mëlen weshake wekufü.	¿Y si nos venceng No; somos invencibles nosotras, las machis; daremos al traste con él. Prepararemos para el enfermo los más variados remedios, lo sahumaremos con ellos; así le procuraremos mejoría. Llamaremos su alma (4) y volverá, dondequiera que ande; aunque se hallara en la misma cueva de los brujos, la encontraremos: irresistibles, airadamente vamos a trabajar, acabaremos con los malditos demonios, los martirizadores de los hombres. Atacadlos por todos los medios».
5	« Weukeeliñ meung - Weupanoel iñchiñ iñ machingen, fill adkaiafiiñ. Itrofill lhawen· trürëmelafiiñ tëfachi kutran, fëchoafiiñ lhawen· meu, fei meu kümelkaiafiiñ. Küme mëtrëmeltuafiiñ ñi pëllü; cheu ñi miawn, küpatuai; renü meu mëlellefule tañi am, ditulmetuafiiñ; newen meu, rëf illkunkechi küdautuafiiñ, lhangëmafiiñ tichi weshake wekufü, adkachefe mëlelu. Rëf maloafimn kom newen meu.	«Y vosotras (5) ¿no tenéis tal vez armas para pelearng Sois machis agresoras corno todas de nuestra profesión. Así nos ha formado nuestro padre, el anciano; nuestra madre, la anciana, que está en el cielo (1)». «Es él quien me dio instrucciones acertadas para el tratamiento de los enfermos. “Vosotras sanaréis hasta a los moribundos”, me dijo el padre dios, que está sentado en su hermosa mesa de plata en el cielo, nuestro progenitor, el creador de los hombres. Por encargo de él machituco a los agonizantes; soy auxiliadora para todos los enfermos sin aceptación de personas. Mis curaciones son serias y legítimas. Si fuera machi de propio intento, me sería imposible ejecutar los rnachitunes en la forma que acostumbro. Si fuera intrusa en el arte, me castigaría mi progenitor. Por engaño no quiero ganar dinero; por la salud restablecida recibo pago; si muere el enfermo, no acepto que me paguen; caería en desprecio mi prestigio de machi (2)».
6	« Eimn kam nielaimn tamn newen kewapeyümng - Malofe machi ngeimn; kom iñchiñ feleiñ, taiñ femkënoeteu taiñ chau, füchangei; taiñ ñuke, kushengei, mëlei wenumapu meu. « Fei mei elueneu fill kümeke dëngu, ñi lhawen· tuafiel kutrachi ché; « eimn mongelafimn lhaiachi ché», pieneu chau dios, anülei wenumapu meu tañi tutelu plata mesa meu; taiñ elkeeteu, elchefe ngei. « Fei ñi fëla machitukefiñ lhaiachi ché, mongelchefe ngen chumngechi ché rume kutranlu. Nor- dëngu meu küdauken. Kishu ñi ngënewn machingeli femmekelaiafun tañi machitun; koilhatufe ngefuli kastigaiafeneu tañi yallkeeteu, fei meu ngënentukelan. Koilha- dëngu meu weukelafiñ plata; mongeal meu nükefiñ kullitu, lhaial meu nükelan, kullingekelan, dënguyengeafun tañi machingen.	«Hay machis que lo son por fraude; pero yo no pertenezco a ellas. Por eso todos los demonios me tienen temor; por lo mismo se dirá siempre que soy buena machi y ninguna se mofará de mi carácter profesional. Si muriera mi enfermo, se me llamaría machi mala. ¡Protégeme desde el cielo prado dios, para que no se diga ese de mí! «Que ejerza bien su profesión la mujer que yo hice machi; ¿acaso no le he dado yo mismo las oracionesng, digas de mí, o diosa anciana, dios anciano, que estás en el cielo. Tú eres el iluminador de la tierra, el dios creador, poblaste con gente esta tierra: hay mujeres y hay varones, gente hay por disposición tuya.
7	« Kiñeke machi koi·latufe ngei; iñche femngelan. Fei meu fill wekufü yeweqeneu; fei meu « küme machirke mai», pingean, dënguyengelaian tañi machingen. « L·afule ñi kutran, « wesha machi» pingeafun. Fei pingekili, chau dios, naqkintuniepaqen. « Kümelkape ñi machikeelchi domo», piaimi, « iñche kam elullelafiñ küme ngillatun», piaimi, dios kushe ngeimi, dios fücha ngeimi, mëleimi wenuimapu meu, pelomtumapufe ngeimi, eimi dios elchefe, deumachekeimi tëfachi mapu meu: domo ngekei, wentru ngekei; Ché mëlei eimi mi adkënoel.	«Hoy estoy dando los últimos retoques a la curación de este enfermo a fin de que alivie. Conseguido eso, me lo agradecerán; “buena machi me llamarán”, y así debe ser. Nosotras no trabajamos por engaño, no somos embusteras sino verdaderas machis, revivificadoras de los hombres; sanamos a la pobre gente que los demonios están matando. No sacamos la plata inútilmente aunque de balde no nos prestamos. Si yo embaucara, se hablaría mal de mí, lo que no gusta a una rnachi. A nosotras no nos pasará eso, pues, somos buenas machis».
8	« Feula fachi antü tripanentuküdautuafiñ tëfachi kutran tañi mongeal; fei meu mañumngean, « küme machi» pingean; fei meu kümeai. Küdautulaiaiñ nënen- dëngu meu; ngënenkafe no iñchiñ taiñ kümeke machingen; mongelchefe ngeiñ, wekufü ñi lhangëmfielchi ché mongelkeiñ, fei meu mongekei. Re falta nentukelafiiñ plata, ra falta mekekelaiñ, ngënen dëngufili, dënguyengeafun, ayükelai machi ñi dënguyengeal. Iñchiñ dënguyengekelaiñ taiñ küme mechingen meu.	«Pero tú no me engañas tampoco (1), padre dios, con inspiraciones falsas; dame con toda seriedad las oraciones que necesito para el restablecimiento del enfermo. Después de acabar hoy la curación habré ganado el pago de la suma convenida; fraudulentamente no voy a llevarme este pago; seré bien remunerada por ser buena machi». Todavía estoy en el trabajo de curar a este enfermo. Ya está salvado debido a la ayuda tuya y a la solicitud mía: tú me proporcio- naste las oraciones que venían al caso; por eso pude sanar al enfermo; aquí no hay engaño.
9	« Welu eimi kai, chau dios, koilha- dëngu meu elkenoeli; nor küme dëngu meu elungillatunaqen tañi kümelkaiafiyüm feichi kutran. « Fachi antü wechulentu küdautun meu wewafiyu plata kullin; ngënen- dëngu meu yelaiafiñ kullitu; tañi küme machingen meu küme kullingeken. « Feula petu küdautufiyu ta tëfá, tañi mongeal. Deu mongei mai, chau dios, eimi mi fëla, iñche ñi fëla ká fei; eimi ñi elufiñ meu küme ngillatun, fei meu mongel- kefiñ kutran; ngënendëngu meu no tëfá.	«Ya están terminadas las rogativas; buenas oraciones se han llevado a cabo, oh padre dios viejo, diosa vieja, que estás en el cielo. Tú has vigilado desde el cielo sobre mi trabajo; no me has engañado; evidentemente he podido servir al enfermo; me dan las gracias. Ya está hecho; el enfermo vive por intervención nuestra ¡Que no recaiga! Acaso se hallara en peligro de recaída, corre de él los espíritus malos y tenlos en raya, para que no vuelva a enfermar. Sea sano para siempre debido a mí; viva por los remedios aplicados, quede con salud a causa de mis grandes esfuerzos, no retenga más gérmenes malos en su corazón. Entonces seremos bien nombradas; se difundirá la fama de nuestra habilidad profesional por todas partes. Dondequiera que haya enfermos se acordarán de mí como de una buena machi que no es engañadora. Que sea estable su mejoría que no enferme más gracias a nuestra intervención. Entonces seré machi estimada y me alegraré por no haber sido avergonzada a causa de mi curación».
10	« Dewi mai ngillatun, wechiu küme ngillatun, chau dios, fücha, ngeimi, dios kushe ngeimi, mëleimi wenumapu, naqkintuniepaqeneu tañi küdauken meu; ngënentulaqeneu; rëf küme dëngu meu fërenekefiñ kutranlu; fei meu gracias pingeken. Feula dewi ta tëfá, mongei mai iñchiu yu fëla. Welu doi kutrankilepe. « Ká kutranle wemünentunielafimi weshake weshake, tañi kutranwenoam. Rumel küme ché ngepe iñche ñi fëla, fill lhawen· meu mongeai, füchá küdautun meu kümeleweai; doi niekilpe weshake dëngu tañi piuke meu. Fei meu küme konümpaniengeaiñ; küme machi pingeaiñ fill mapu meu. Cheu rume mëlele kutran, duamtungean tañi küme machingean meu, tañi ngënen- dëngufe ngenon meu. Welu küme ché ngepe rumel, rëf kutranwekilepe iñchiñ iñ fëla, fei meu chalingean tañi küme machingen. Fei meu iñche ká fei mañumn, yewenngenoli tañi küdau meu.	«Si hubiera fallecido a pesar de los esfuerzos míos, me habría apesadumbrado. Si se mejo- ra, se llena de satisfacción mi corazón; diré: “Ahora está bien, Padre dios, madre diosa, has escuchado los ruegos de mis buenas rogativas”. Defiéndelo ahora enérgicamente, para que el huecufe no vuelva a tomar posesión de él». «Ahora volvió a ser persona sana; júbilo reina por eso; yo también doy las gracias por el restablecimiento de mi enfermo. Si hubiera muerto, me habrían llamado machi mala, bruja me habrían titulado. Ahora puedo esperar que no lo hagan, que mi nombre sea pronunciado con respeto y no con desprecio. Ahora dirán en todas partes: “Esa es una preciosa machi, porque sabe hacer rogativas eficaces Y no miente en nada”. Gente que ni conozca, siquiera hablará respetuosamente de mí en todo el país».
11	« L·afule tañi küdaumum lladküafun; kümele, küme mañumai tañi piuke, « feula lle chi», pian mai, chau dios, ñuke dios, allkütuñmanieqeneu tañi fei pipingen tañi küme ngillatun. Neweñpenieafimi tañi kontupanoaeteu wekufü. « Feula küme ché ngetui, ayüuwn mëlei fei meu. Iñche kai gracias piken tañi mongeal meu kutran. L·afule, « wesha machi» pingeafun, « kalku» pingeafun. Fei pingekilchi; küme konümpangean rumel antü, wesha konümpangekinulchi. « Fei nga tutelu machi», pingean tañi küme ngillatuken meu. Koilha dëngukelai feichi küme machi», pingean itrofill mapu meu. Muñku mapu kam konümpaiaqeneu kimpenoelchi ché rume.	«Mi trabajo llegó ahora a su término. Gritad ¡ya! acompañantes, ¡vitoread! Hemos luchado contra el huecufe con solemnes rogativas y lo hemos vencido. Hoy, después de completar la curación voy a retirarme; ya está bien asegurada la vida del enfermo. Asistentes, haced votos por mi regreso, que no haya novedad en el camino». «¡Que no habléis mal de mí! Bien lo sabría si me nombrarais despectivamente. Yo tengo siempre noticia sobre quien habla de mí, porque poseo un espíritu ser- vicial que me está avisando de todo. No lo hagáis, no me calumniéis; yo me afligiría. Así no se trata a una machi que es la bienhechora de la gente».
12	« Feula deu wechun mai tañi küdautun. Ya! pileaimn mai, pu kellu, mëtrëmkëleaimn, neweñpefiiñ wekufü füchá ngillatun meu, weufiiñ. Feula fachi antü amutuan, tripalentu küdautum meu, feula küme mongei mai- kutran. Pu kellu, gracias pimuchi kai, tañi küme amutuam rëpü meu, ngelaiai chem dëngu rume. « Welu dënguyemulaiaiñ kai; iñche kimeñmautuliiñ tamn wesha konümpamolu. Iñche kimken dëngu, tuchi ñi konümpaeteu. Mëlei kam küme pëllü iñche, fei elukeeneu fill dëngu. Welu femkinulmn, wesha konümpamokili; iñche lladküafun. Fei pingekelai machi fërenecheuma.	«Se han concluido las rogativas. ¿Qué más tendremos que decirng Ya nos compadecimos del enfermo procurándole mejoría. Ya está, fuera de peligro. Ahora me voy; no tenéis ningún motivo de hablar mal de mí. «Nos separamos, pues, cooperadores»-«Gritad ¡ya! acompañantes; clamad, avavad mientras que subimos a caballo; (l) somos acreedoras de estos honores por disposición de nuestro institutor, el padre dios, que está en el cielo. Pues no somos machis por propia inclinación; dios nos ha designado de tales, por eso también nos ocupamos ritualmente en legítimas rogativas.
13	« Deu dewi ngillatun. Ká chem piaiñ kamng Deu küme kutranyepiukefiiñ tañi mongeal tañi kutran. Deu mongei tëfá. Fei meu iñche amutuan; ngelai tamn wesha konümpamoafiel. « Wëdaleaiñ mai, pu kon·a; ya! piaimn, pu kellu, mëtrëmaimn, kefëfaimn, fei tañi küme prakawellutuam», pikeiñ taiñ machingen ( 1); femngechi adkënongemum eleiñ meu taiñ dios chau, mëlelu wenumapu meu. Iñchiñ kishu iñ duam machingekelaiñ, dios ñi adkënoeteu meu machingekeiñ, fei meu kai küme inaniekeiñ küme ngillatun.	Por causa de tales rogativas quedan con vida los enfermos; por la eficacia de ellas se mejoran; por la intercesión perseverante desaparece la enfermedad y por la multitud de los remedios aplicados se libran de todas las consecuencias de ella (2)». «¡Tanto que el demonio ha ultrajado a este enfermo! lo ha privado de todas sus facultades mentales; pero por nuestra intervención volverá a ser hombre normal; gracias a nosotras poseerá de nuevo sanas las potencias del alma, así que podrá trabajar con acierto; por más turbado y confuso que se encuentre, debido a nosotras volverá a la serenidad (1)».
14	« Feichi ngillatun meu mongekei kutran; newenfengen meu kümelewekei; kutranwekelai küme ngillatuñmangeken meu; fill lhawen· elungen meu, fei meu chem dëngu rume niewekelai. « Fentenchi adkafeyeu wekufü! entuñmafeyeu tañi fill weshakelu; welu iñchiñ iñ duam küme ché ngetuai, iñchiñ iñ fëla küme rakiduam nietuai, küme küdautuai; weluñmangewellefule, iñchiñ meu küme ché ngetuai. 15. « Wemülafiiñ wekufü fill meu; ya! Pimn, pu kellu, nümn kütral, wemünafiiñ tëfachi weshake wekufü, doi akuwelaiai tëfachi ruka meu». Fei meu kiñeke nüi kütral, kom wekun tripaingn, kiñeke pu kellu tralkatui kopeta meu, rovolver meu, rangiñ nüi karoti, kom ya! pikeingn, mëtrëmkeingn, kefëfaingn, dëngui kultrung; machi inautëkukiawëli wekufü fente mapu, pailhatripai, wënelei, inangelei pu kellu. « Ya!» pikei machi, « amutunge pu wesha wekufü, chummekel kutranelpafimi tëfachi kuñifal, feula iñchiñ lhangëmuwaiñ, weshaka wekufü, tralkatuwaiñ, kütral meu ká kütraltuwaiñ, doi konpawelaiaimn», pikei machi; mëte rume küimii.	«Lanzaremos de él al demonio con todos los medios; gritad ¡ya! acompañantes, agarrad tizones, corramos a este maldito diablo de manera que no vuelva a esta casa nunca jamás». Al momento una parte coge fuego, todos salen casa afuera, algunos ayudantes descargan escopetas y revólveres, otros se arman de garrotes; toda la gente ruge ¡ya!, braman, vocean; suena el tambor. La machi persigue al demonio por un largo trecho; ella anda adelante, echado el cuerpo hacia atrás; los asistentes vienen en pos de ella. «¡Ya!, grita la machi, «¡arrancad, malditos diablos! ¿Qué tenéis que enfermar a este desgraciadong Ahora os mataremos, espíritus detestables, os fusilamos, os quemamos; no váis a volver más. La machi está totalmente fuera de sí.
16	Af meu wëñomelu akutui ruka meu kom ché; fei pipai machi: « Deuma wemüfiiñ, wewiñ weshake wekufü, ku tranwelaiai kutran, deu mongelei iñchiñ iñ fëla; neweñpefiiñ, fei meu küme ché ngetuai, küme rakiduam nietuei, tañi mongen meu lhaiafulu yem». Rupan fei piel tëfachi machi ülufi ñi kutran fill lhawen· meu ka itrokom trawa meu ülerüñmafi, ká pütulfi lhawen Deu femlu kiñeke mu fochüdüi ká, entuñmafi ñi mollfüñ fill trawa meu, fotrarüfi ñi lonko ka ñi angka; femlu fei tofküntëkufi ñi kütral meu. Ká nentuñmafi ñi kutran, kiñe pichi kura femngei, kiñe pichi mamëll, kiñe wesha kachu, kiñe fillkuñ, kiñe lafatra femngei. « Fei tëfa tañi elueteu wekufü», pi, ayüukei, « feula tripai, fei meu mongeai», pi, « tripanofule lhaiafui», pi, « fei tëfá kutranelpaeyeuñ, pi, ütrëftëkui kütral meu. Fei meu fei pi: « Weufiiñ wekufü, ngelai ñi doi chumael feula, deu küme mongei».	Al fin vuelven todos y llegan otra vez a la casa. La machi dice: «Los hemos corrido ya, ganamos, vencimos a los malos huecufes; el doliente no va a seguir enfermo, gracias a nosotras. Hemos usado de fuerza con él y por eso el pobre, que estaba ya para morir, recuperará la salud y la mente normal por toda su vida». Dicho esto, la machi cura a su enfermo con plantas medicinales, fregando con ellas todo su cuerpo; además le da a beber remedios líquidos. A veces chupa también y extrae sangre de diversas partes del cuerpo, sacando la enfermedad de la cabeza o del vientre; lo chupado lo escupe al fuego. También saca la enfermedad en objetos; tiene forma de una piedrecita, de un palito, de una maleza, de un lagartijo o de un sapo. Entonces dice con aire de triunfo: «Eso es lo que el demonio le metió adentro; ahora salió; sanará el enfermo; si no hubiera salido, habría muerto; esa es la causa de su enfermedad». Lo echa al fuego y dice: «Hemos vencido al diablo; no tengo que hacer nada más; el enfermo ya ha entrado en franca mejoría».
17	Fei meu ka fei pi: « Deuma mai deumañmafiñ tañi küdautufiel, fentekënoafiñ feula. Ká kutranrumefule, fei iñche meu yemeai lhawen· ñi chumnoam, deuma kam küme kullitu. Fentekënoafiñ feula, deu kam kümelkalewetuai; doi chumlai fachi antü, deuman mai ñi küdautun. Tripaian wekun përuputuan; ya! piaimn, lladkülkamunukilchi». Müchai mëten kefëfalngei. Fei përupui pramnielu rëngi küimipui. Fei rupan chetui, chetulu fei fentekënoi. Konpatui ruka meu, fei anüpatui. Fei meu ká elungetui déngu, fei pingei: « Deu mai mongei ñi kutranng» « Kümei mai», pikei, « feyërke mai, montui». Deu fei peil ikei machi. Elungei iaqel, ilotui. Ilotulu fei « amutuan», pi. Fei amutui, elngemetui. Fei meu afi machitun.	Luego añade: «He treminado, pues, la curación del enfermo; voy a dejarlo ahora. En caso que tuviera otro ataque, que mande donde mí por remedios, sin costos ulteriores, puesto que ya estoy convenientemente pagada. Por ahora no le hago más; ya va a seguir mejorando; no nece- sito nada más por el momento; he cumplido con mi cometido. Salgo ahora para bailar; gritad ¡ya! y no me disgustéis (1)» Al instante la vitorean y ella empieza a bailar con la vara de colihue en las manos levantadas; su «arte» se apodera de ella. Cuando vuelve en sí, pone fin al baile; entra en la casa y allí se sienta. Después se le pregunta (2): «¿Cómo estáng ¿tiene mejoría mi enfermong» Ella contesta: «Bueno, pues; así es, escapó». Después de estas palabras, la machi quiere comer. Le ofrecen comida con carne y ella se sirve. Luego dice: «Voy a ir a mi casa», y se va. Se la escolta en su regreso. Con eso el machitun está terminado.
18	Feichi machi kullingekei petu ñi küdaunon». Fëremaqen mai tëfá, eimi machingeimi; eimi mi fëla mongepe ñi kutran, kishu mi, ngënewn machingelaimi, chemchi mi eleteu», pieyeu ngen·- kutran. Elungei plata; meli mari peshu elungekei, pichi ché ngele kullilngei mari kechu peshu. Welu lonko ngele, ülhmen ngele, doi fali; patakangei, epu patakangei kai; kiñe manshun ngei, kiñe kawellu, ngei ñi küdautuam. Kiñelai ñi ad engn tëfachi pu fileu, kakeumei ñi ngillatun engn, ka ñi ülkantun engn, ka ñi përun, ka ñi küimin: « Femngen ñi adkënongen iñche», pi. Ká kiñelai dios, ñi elpeeteu; kiñeke machi niei wichu dios, fei meu kakeumekei ñi machitun. Kiñeke machi niei kiñe kellu, tambultukeeteu ka mëtrongelkeeteu kultrung. Feu yeqëlpelu pingekei. DAWN	A la machi se le paga antes de la curación. El cuidador del enfermo le dice: «Sírvete aceptar esto, tú eres machi; quiero que alivie mi enfermo por tu intercesión; no eres machi por tu propio gusto, algún ser sobrenatural te habrá designado». Se le da plata, cuarenta pesos regularmente. Si se trata de un niño, se le pagan quince pesos; pero si el enfermo es un cacique o un rico, entonces cuesta mucho más la curación; cien pesos, hasta doscientos, o también un buey o un caballo. Las machis no son iguales en su proceder profesional; varían respecto de sus oraciones; sus cantos, sus bailes y sus arrebatamientos. «En esta forma soy ordenada e instruida YO», dice cada cual. Tampoco es uno mismo el dios que las ha instituido; cada machi tiene su dios especial y por eso está distinto también el modo en que machitucan. Además tiene cada machi una ayudante personal, que toca el tambor y la acompaña en el cultrun. El nombre de ésta es yeguel. IMPRECACIONES Y CURACIONES INTENCIONALMENTE MALAS.
1	Mëtewe kutrankawi mapuche kalhku- dëngu meu. Entuñmangekei ñi kiñe lonko kiñe ché, ñi kiñe ropa, ñi pënon, ñi tofken, fill weshakelu. Makuñ wingëdüñmangei kiñeke füu, nieñmangei ñi chañuntëku, ñi lama. Fei rëngalmangemei püllil meu; ngillatuñmangei ñi chumngechi lhaiael. « Fau küpaiai; lhape», pikei feichi daufe. Fentren wesha ngillatui, kimlafiñ ñi chempin, mëte llumkechi mekei tëfá yengn. Kutrankei feichi kalhkutufielchi ché.	Los mapuches sufren mucho a causa de brujerías (1). Substraen (las brujas) de una persona unos pelos, una prenda de vestir, su huella, su esputo, cualquier cosa. También tiran unos hilos de su manta, le roban su choapino o una debajera de su montura. Esas cosas las entierran en el cementerio y piden su muerte. «Por acá tiene que venir: que perezca», exige la hechicera. Profiere muchas otras imprecaciones más, que no conozco, porque ellas proceden, con mucha precaución. Y en efecto, la persona hechizada cae enferma.
2	Ká entunentukei forolha eltun meu tichi daufe. Fei yifkükefi; feichi yifkün elukefi ché, ñi wedwedkënuam ka ñi lhaiam. Angkün meu lhakai feichi ché. Kiñeke kalhkungechi kushe femkei, re ché ngingn. Ká mëlei kusheke machi, fei ká femkei. Ká mëlefui kuifi weshake kalhku - petu mëlei - fei deumakei funapue. Mëtrëmkefi feichi fill weshake üñuma, feichi fillkuñ, ka pakarwa, ka kungingkuning. Fei trapëmkei ka lhaqëmkei, entuñmakefi ñi ütrum, fei afümkefi kiñe pichi challa meu. Kiñeke mu korü femngei tëfachi funapue, kangen meu trufür ngei. Fei elukefi ché ñi lhaiam: lhakai ta ché.	Además sacan las brujas huesos humanos del cementerio; los raspan y suministran la raspadura a la persona odiada para que se atonte y muera. Esa persona se seca y, poco a poco, se muere. Hay viejas embrujadas que, sin ser machis, hacen esas maldades; más hay machis viejos (de ambos sexos) que las practican. Además había antiguamente y las hay todavía hechiceras que fabricaban veneno. Juntan diversas clases de bichos malos, como lagartijas, sapos y grillos. Esos insectos recogidos los matan, les quitan la hiel y los hierven en unas ollas chicas. Este veneno lo preparan a veces en forma de caldo, otras veces de polvo. Lo suministran a la gente para que muera y realmente, su efecto aunque lento, es mortal.
CAPÍTULO XIX. - NGILLATUN (FUNCIÓN RELIGIOSA POPULAR) Preámbulo de la fiesta: Motivos para el nguillatún; acuerdo de su celebración; preparación de la fiesta; invitación de los huéspedes; matanza de los animales, acompañada de ceremonias religiosas. En vísperas de la fiesta; Plantación del rehue; danza preparatoria; construcción del altar. Desarrollo del nguillatún; Partida al recinto festival; ida en busca de los invitados oficiales; llegada de ellos y vuelta común al lugar de la fista; bailes al este de los cántaron rituales y alrededor de ellos; ofrecimiento y consumo de la chicha ritual: la médula del nguillatún; saludo oficial de los invitados y festejos en su honor. El conchotún anexo al nguillatún; Invitación; matanza de las vístimas; invocaciones; festín subsiguiente. Conclusión del nguillatun: Baile alrededor del rehue; alocución a los invitados; vuelta del lugar festivo.
1	Pu mapuche rumel feyentukefui ñi mëlen Dios, ngënechen ka ngënemapun pingefui kai. Deuma küdaufulu mapu engn, doi shakikefuingn Dios, ngillatun pingefui ñi shakingeken; mapuche ñi doi füchá kawiñ tëfá. Feula koñümpaiafiñ ñi chumngechi deumangeken kuifi tëfachi ngillatun- kawiñ. Wëne mëlei tëfachi perimontun- dëngu. Kiñeke ché fei pikeingn: « Perimontun mëlei feichi mapu meu, - konümpangekei mapu, cheu ñi mëlen-. pengei, piam, kiñe wentru, fei nütramkei afmatufalchi dëngu», pikeingn. « Naqpai, piam, kiñe kurü toro, tripapai pillañ meu, nentualu lhafken·, pikei», pikeingn.	Los indígenas araucanos siempre hablan creído en la existencia de Dios; lo llamaban dominador de la gente, dominador del mundo. Cuando ya se dedicaban a la agricultura le daban más culto. La función religiosa, al mismo tiempo la fiesta más solemne de los mapuches, es el nguillatún. Voy a referir en lo siguiente el modo de celebrarse antiguamente esa fiesta. El primer impulso viene de unas señales extraordinarias o visiones. Se hacen oír personas que dicen: «Pasan cosas extraordinarias en tal y tal lugar», se nombra el lugar donde suceden se ha visto a un hombre que cuenta sucesos maravillosos, p. ej., saliendo del volcán ha bajado un toro negro que habla y dice que va a hacer desbordar el mar.
4	Feichi werken eluputufi dëngu ñi chau; « kom feyentuingn», piputufi. « Kümei mai ñi feyentun engn», pi ñi chau. « Feula ka amuaimi mai. « Trawaiñ epuwe», pimeafimi feichi ñidol lonko ; « Kalli elufipe dëngu ñi pu kon·a». Ka amui werken. « Ka werküngen mai», pipufi tëfachi ñidol- lonko , « epuwe trawaiñ», pi ñi chau, « feichi dëngu wëlmenge, pieneu», pipufi. Fei meu wëñomei ti werken.	Al llegar el segundo día (señalado), se reúnen. El nguenpín toma la palabra dirigiéndose al cacique principal; los otros hombres rodean a los dos, escuchando. El oficiante dice al cacique empezando su informe: «Hay, pues, agüeros de gravedad, pasan cosas inauditas en tal región. Yo he recibido la relación de ellas con la insinuación de no menospreciar ese asunto, de darle crédito y de organizar la fiesta. En este sentido te he enviado un mensaje». El cacique contesta: «Bueno, ya estoy enterado de qué se trata. Con ese objeto vine por acá trayendo conmigo todos mis mocetones para que lo oigan ellos también».
5	Akulu epuwe antü meu, trawingn. Fei meu elufi dëngu feichi ngen·pin, nütramkai tëfachi ñidol- lonko engu; kake wentru wallolei allkütupelu. « Mëlei mai weshake dëngu, piam», pi ñi nentum ñi nütram, « perimontun, piam, mëlei feichi mapu meu. Fei meu nün dëngu. « Kochimkifilpe tëfachi dëngu», pingerken; « feyentupe, nentupe mai kawiñ», pingeken. Fei meu mai werküñmakeeiyu», pifi tëfachi ülhmen. « Femi mai, feuma kimfiñ tëfachi dëngu, pi ti lonko , « fei meu mai küpan, kom küpal- lu ñi pukon·a, allküpaialu tëfachi dëngu».	«Bueno», le replica el nguenpín, «fijemos el plazo para la fabricación de la chicha; hay que proveerse de maíz». El cacique pregunta: «. «¿Cuántos días fijaremosng» «Cuatro», se decide el portavoz. «Conforme», dice el cacique, y dirigiéndose a su gente, pregunta: «¿Lo habréis oídong» «Así es; está bien», acceden ellos de una voz. «Ese no más era el objeto de nuestra reunión de hoy», se dicen mutuamente. Luego se separan.
7	Fei meu dewal mëten pülku mëlei; fill ruka koneltulu tëfachi ngillatun meu deumakei pülku. Feichi ngen·pin ngüneltui; fill ruka meu ramtukakei: « Chumleing Kom dewing» Kom deuchi pülku, « ka pewaiñ», pi. Fei meu eli werken. « Wüle trautuaimn», pi ñi chau, pimefinge tëfachi ülhmen lonko . « Kom tripai pülku», pi tëfa yengn, Elufipe dëngu kom ñi pui kon·a, « wüle trautuaiñ», pin elpe yengn, pimefinge», pifi ñi werken. Femi feichi werken, fillpële fei piiawi.	Al otro día ensillan todos sus caballos y se reúnen en el, sitio destinado a la fiesta, para fijar definitivamente el día del nguillatún. Toma la palabra el oficiante: «Nuestra fiesta ya está para realizarse; la chicha está lista; hoy acordaremos el día festivo». «¿Cuántos días vamos a establecer, tal vez tres o cuatrong», preguntan el nguenpín y el cacique. Los mocetones contestan que cuatro. Los dos replican: «Está bien. En cuatro días estaremos, pues, en vísperas. Que se prepare todo: ténganse listos vacas, caballos, ovejas cerdos para la carne; búsquense también machis; estén al punto la trutruca, el tambor, la flauta, la trompeta lolquín (1), las cajas y los cascabeles; alístense también las mujeres, laven su ropa, limpien sus trariloncos, su cruselís, punzón y tupu, sus cintas de cabeza y trenzas con los colgantes, sus cuellos y collares, sus pulseras de manos pies: todas las alhajas que suelen usar (2)».
10	Deuma tulu dëngu tëfachi pu mëtrëm ka pepikawingn: küme elngei plata tëkuel pu domo, pu wentru liftukei plata ispuela, istipu, kafishatu ka fill fentren ñi tëkupeel chillan kawell meu. Ñen·ke kawiñ re femngechi pepikawingn, welu doi niei küdau tëfa yengn; koni ñi lhangëmkulliñam engn. Feichi ülhmen lonko lhangëmkei epu waka, ka meli ofisha, ka kiñe kawellu, ka kiñe sanchu; pu kon·a lhangëmkei kiñe waka, ka kiñe ofisha; doi nielu ka lhangëmi kiñe kawellu. Kom kiñel kawiñ lhangëmi kulliñ. 11. Kiñe wentru lhangëmlu kulliñ ngillatukei mollfüñ meu. Wekun ruka witrakënoupukei kiñe malal meu, yengei ñi mollfün kiñe trëlef meu. Fei meu feu pipui: « Oooo!»; shumpantëkui ñi changëllkuq trëlef mollfüñ meu, fei pëtefprami wenupële, ngillatui; « Fau mëleimi Chau, Kallfüwenu, Trañmalheufü ( 1), Wirkolheufü ( 1); eimi kam elmolaiñ, « petu mai ngillatuñmaneu ñi pu kordero», piaimi, elumutuaiñ küme mongewe, fill ketran, iñ chengemutuam; fërenemutuaiñ, « ka küme antü elumuaiñ rangiñ, kutranduamyeñmutuaiñ, « ka küme antü elumuaiñ rangiñ mawën», pi tañi pu kordero, piaimi. « Ooom! ». Fei pitulu fentekënoi. Fei meu anükënoi ñi trëlef mollfüñ wente malal, amui ruka meu, küdaumaputui ñi lha kulliñ. Ka femi kom tëfachi lhangëmkulliñkelu:	El hombre que acaba de matar un animal hace rogativas con la sangre. Fuera de la casa se para al lado de un cerco; en un vaso medio trizado lleva sangre. Luego grita ¡oooo! y mete sus dedos en el vaso con sangre, ro- cia esa hacia arriba y suplica: «Aquí estás Padre, Cielo azul, Aplastador del río (1), Río lleno, tú nos has criado, te place que tus corderos sigan haciéndote rogativas; danos abundante sustento, toda clase de productos del campo para que seamos gente acomodada. Sénos propicio y ten compasión; nos mandarás otra vez sol y lluvia, me piden mis corderos, dirás de nosotros, ¡Ooom!» Con eso pone fin a sus plegarias; asienta el vaso lleno de sangre sobre el cerco, vuelve a la casa y sigue trabajando su animal muerto. En la misma forma proceden todos los que matan animales.
1	Deuma kom pepikaulu engn, fei akui meli antü ñi elel engn. « Fachi antü lepünelaiñ», piwingn; « anümkünoaiñ rewe kawiñwe meu», piwingn. Fei meu kom chillawi; pu lonko , pu kon·a, pu weche, pu domo; kom amuingn kawiñwe meu, yeingn machi, pichi përualu engn. Puulu anümngepui kiñe fücha rou foye la kiñe fücha rou foye ka kiñe fücha rou këlhon. Anümngelu küme trarüntëkukënongei kiñe fücharume ünko meu, rangiñ meu mëlelu. Fei tëfa rewe pingei.	Ya están terminados los preparativos cuando llega el día cuarto, señalado por ellos. Convienen en practicar en ese día los ritos preparatorios y plantar el árbol sagrado (rehue) en el lugar destinado a la fiesta. Luego todos ensillan sus caballos: los caciques, los mocetones, la juventud y las mujeres; todos se van al lugar de la fiesta, llevan a la machi para que toque un corto baile. Llegados entierran un ramo grande de canelo y otro de maqui y los dejan firmemente amarrados en una gruesa estaca que está puesta al medio. Eso es lo que se llama rehue.
2	Deuma anüel tëfachi rewe, « ya! feula përuñmaiñ iñ rewe», pi ngen·pin. « Ya! dëngupe pefëlka; rali» pingei machi. Fei meu trawautrawautui ñi rali feichi machi, ka pichike weche pimui ñi pifëlka; kom dëngui keyü trutruka, lolkiñ, rürüküpramei ñi dëngun. « Ya! përuiñ!» pitui ngen·pin. Fei meu përuingn, nükengüi ñi përun engn, wallpaiawi rewe meu, engn. Machi pillañtulei ka eyentulei. Kakelu awüleingn kawell meu, ka fei wallpaiawi rewe meu ñi awün engn; alhüñma mekei feichi përun, ngillatuaiwingn chumngechi ngillatui mollfüñ meu engn, awüpelu ká femngechi ngillatuaiwi. Rupan përuingn ka awüingn, pütuingn pülku pichike ñi yeyel engn.	Cuando está erigido el rehue, anima el oficiante: «¡Ya! hacemos un baile en honor de nuestro rehue; que toque la flauta; ¡la caja, machi!» Ella golpea sin demora su caja y unos jovencitos tocan las flautas junto con otros instrumentos como trutruca y lolquín; un confuso bullicio de sonidos. «¡Bailemos, pues!» vuelve a mandar el portavoz. Ahora empiezan, bailan estruendosamente dando vueltas al rehue. La machi canta rezando y solaza. Otros montan a caballo galopean alrededor del rehue (=awün). Et baile dura largo rato. Mientras lo ejecutan, profieren súplicas como lo hicieron antes con la sangre; también los jinetes del awün hacen sus rondas gritando rezos. Terminado baile y awün, beben la chicha que en pequeñas cantidades habían traído.
3	Fei meu ka elngei kiñe llangillangi alhüpu rewe tripawe antü pële. Femngechi deumangekei: Meli pichike üngko traqyung anümelngei pülli meu, ka epu ma mëll kakülkënolngei feichi meli üngko; fei meu ka katrütuyengei kayu mën·akerume mamëll, kiñeke nüfkü nielu, fei rengënkënoyengei wente tëfachi epu llochontëkulechi mamëll, fei meu kawitu felei. Fei tëfa llangillangi pingei; mëlei ñi elngeam tëfachi mollfüñ. Fei meu kom amutuingn ruka meu. Feichi lepün naqnantü pu domo mekei ñi mallutun engn, fill ruka meu femi, fentren pun·amai ñi mallutun engn. Mallun ilo katrükatrütungekei, kachüngemael pu mëtëm meu, kake pu witran meu kai.	Después construyen el llanguillangui (una especie de altar) bastante apartado del rehue en dirección hacia la salida del sol. Su construcción es la siguiente: cuatro estacas que rematan en gancho se plantan en el suelo; so- bre ellas se ponen dos varas que las cruzan: luego se cortan seis varillas delgadas de una brazada de largo y las colocan horizontalmente sobre las dos varas que descansan en los ganchos; forman una especie de cama. Con eso está hecho el llanguillangui; sirve para dejar encima la sangre de las víctimas. Vuelven en seguida a sus casas y en todas las rucas las mujeres ocupan la tarde de ese día de vísperas en cocer la carne; hasta una parte de la noche pasan en esa ocupación. La carne cocida la trinchan en trocitos para distribuirlos después a los metrem y otros concurrentes.
1	Ka antü wün·man meu kom elkakënoingn ñi afün ilo yeyael kawiñwe meu: tëkukënongei kutama meu, ñeweñ meu, wilal meu, külko meu. Fei trarüngei manshun, meñkulngei lastra, fei meu tëku- yelngei feichi kom wiñamtu, keyü faril pülku, fota pülku, apolngei lastra. Ka pu domo mekei ñi tëkuluwn engn. Pu wentru chillawingn, ka fei tëkuyei ñi deu plata yengn.	Al otro día empaquetan la carne cocida para transportarla al lugar de la fiesta; la echan en sacos de cuero, redes, tejidos (de ñocha o chupón) y canastos. Luego enyugan los bueyes y les cuelgan la rastra. Sobre ella colocan todos esos vasos y además barriles y botas con chicha, la rastra se llena completamente. Las mujeres están ocupadísimas en ataviarse y los hombres ensillan, poniendo también ellos su platería.
2	Femel: « Ya! amuiñ», pi lonko , « yengepe kom ayekawe ka epu panderas». Kiñe liq pañu tëkulelngei farilla ñi ngillatuam küme antü; kurü pañu, ñi ngillatuam mawën Fei meu amuingn. Puulu engn kawiñwe meu felen kom wiñamtu, feichi yemn ina rewe elngepui. Deu akulu engn kiñeke pu domo apolyei ñi metawe pülku mareupullael. Epu rume wingëllkënongei feichi metawe mareupull ( 1) pülku, alhütui ñi fentekënongen, kiñepële mëlepei kechu mari metawe, kañpële ka felei.	Concluído eso, manda el cacique: «¡Ya! vamos, llévense los instrumentos de música y las dos banderas». En una varilla se afirma un trapo blanco; con eso piden buen tiempo; un paño negro sirve para pedir lluvia. Al fin se van. Llegan al lugar de la fiesta con los trastos acarreados y los deponen al pie del rehue. Luego después de la llegada empieza una parte de las mujeres a llenar los cántaros para el mareupull (1). Esos cántaros rituales se ponen en dos hileras de bastante extensión subiendo el número en cada una hasta cincuenta cántaros.
3	Fei meu wëla fei pi ngen·pin: « Eluupe kom taiñ kiñel kawiñ. Kom konpaimn», pifi pu domo, « fapële pitrükënuwaimn», pifi, adniei machi, ñidolkënofi wif meu. « Pu wentru kai! Ka femngechi wingëllpape fei ñi adpële». Epu rume wipëllkënuwingn, wentru kiñe rume; feichi pu wentru furipële wingëll domo meu felei ñi wingëllkëlen engn. Fei meu: « Ya pui!» pingen·pin, « përuiñ», pi. Fei dëngui kom ayekawe, përuingn ka amuingn: puñmalu pu mëtrëm amui ñi përun engn, yemeafilu engn.	Cuando están puestos los cántaros, manda el nguenpín. «Alístese la comunidad organizadora de la fiesta», luego llama a las mujeres diciendo: «Por acá fórmense». Toma a la machi y la coloca a la cabeza de la fila. «¡Ahora los hombres! que formen una segunda fila al lado de las mujeres». Se forman en dos hileras una de hombres, la otra de mujeres; la fila de los hombres, se encuentra detrás de la fila de las mujeres. Luego ordena el oficiante: «¡Ya! ha llegado el momento ¡bailad!» Los instrumentos empiezan a sonar, bailando avanzan para enfrentarse con los metrem y traerlos.
4	Feichi pu mëtrëm, deu kom trürlu, trawingn akuchi ñi antü meu kiñe lelefün meu. Kom ngëlëmuulu engn pichin nütramkai feichi mëtrëm ngen·pin. « Fachi antü ngerkei mai taiñ kawiñelngetun, « feichi dëngu mai nüpe», pifaluukeiñ werken meu». « Felei mai», pi ñidol ülhmen lonko , « femi mai, deuma kom ngüliiñ mai tëfa, koñewn amuleaiñ». « Kom kama trürkëleaimnng Machi meung Ayekawe meung» pi ngen·pin. « Femi, kom trüri mai», pi tëfachi kon·a.	Los invitados se habían reunido, después de acabar sus preparativos y llegar su día señalado, en una pampa. Allí su nguenpín les dirige unas pocas palabras, diciendo: Hoy, pues, se nos devolverá la fiesta del año pasado, según el tenor del mensaje que os he comunicado. El cacique mayor le contesta: «Así es; bueno pues. Ya estamos unidos aquí todos; vámonos juntos. «¿Estáis realmente listos en todong ¿Con la maching ¿Con los instrumentosng» pregunta el nguenpín. «Sí, todo está al punto», replica la gente.
6	Petu ñi felel fëlpai ngen·ke pu kawiñ, trafmeam pu mëtrëm. Pepuulu doi fücha përuingn, kiñewn pu mëtrëm meu rüngkürungkütui ñi përun engn; machi tralofkütuyei ñi rali; fücha kümüi fentre ñi ayüuwn. Kom tuniei ñi pichike rou këlhon engn, rewe pingei ka. Fei meu wëñomeingn, wëne lepatui ngen·ke pu kawiñ, inalepai pu mëtrëm. Re përun meu küpaingn wera che; tromülei reke. Epe fëlpalu feichi mareupull metawe pülku meu iyuwëdrupaingn re përun meu, kom leliwëlkëleingn tripawe antü meu.	Mientras están bailando se acercan los organizadores a encontrarlos. Cuando se ven mutuamente, se aviva la danza, en un compás con los metrem efectúan los brincos de su baile; la machi golpea frenéticamente su caja, completamente extática por el exceso de alegría. Todos llevan en la mano un ramo de maqui, llamado también rehue. Luego vuelven; los dueños de la fiesta van adelante, los invitados siguen en pos de ellos. Vuelven bailando en gran número; son como una nube. Al acercarse a los cántaros de la chicha ritual, dan una vuelta, pero sin interrumpir su baile, así que quedan mirando todos hacia la salida del sol.
7	Deu kom puñmalelu tripawe antü meu fei fücha, përuingn ( 1) kiñe naq ñi felen ñi nëtrüngkëlen engn; re kiñeke niei ñi pichike rou këlhon. « Ooom! Pimn!» pingeingn feichi pu wentru - pu domo dëngulai. Deu përulu engn chiwëdrupai pu mëtrëm, fei meu wëla puñmautuingn ngen·ke kawiñ engn.	Estando todos con la vista al oriente, ejecutan un tanto de baile grande ruidoso (1), sin romper las líneas en que están formados; cada uno lleva en su mano el ramo de rnaqui. «Gritad ooom», se manda a los hombres las mujeres no hablan. Terminado el baile los metrem dan una vuelta; están ahora frente a frente con los dueños de la fiesta.
9	Fei wëla ka iyuwëdrupatuingn, amuingn kakeñpële mareupull metawe meu; pu mëtrëm kiñepële wingëlluwingn, ngen·ke wichu kañpële mareupull metawe wingëlluwi; re epu ke rume amuleingn, wentru wichu wipëllkëleingn, domo ka wichu wipëll; rangiñmangei mareupull metawe pülku.	Terminado el baile efectúan otra conversión, dirigiéndose a uno y otro lado de los cántaros del mareupull; los invitados se ponen en fila en un lado, los dueños forman filas separadas al lado opuesto; cada partido anda en dos hileras, una de hombres, la otra de mujeres; el centro lo ocupan los cántaros con la chicha ritual.
10	Chaq puulu engn kom feichi metawe pülku meu, « ya! pui!» pi ngen·pin. Fei ka fücha përuingn, « ooom!» pingn, rürüküi kom ayekawe, eyentukei pu machi, itrokom përukei; ngen·ke kawiñ, mëtrëm, witran, kolle. Petu përulu kom pu che, feichi kawellngelu pu wentru mekei ñi fücha awün engn, rupaiawi kom üpël che meu, rangiñmaiawëlfi feichi fücha trawn che n·amun· tulelu; re ngillatun meu rupaleingn. Femngechi pi ñi ngillatun engn: « Fau mëleimi Trañmalheufü, Wirkolheufü, Kallfüwenu! Elumutuaiñ ketran, fërenemutuaiñ iñ fill mongewe. « Petu mai ngillatuñmaianeu ñi pu kordero», piaimi tëfachi antü meu», Ooom! Fücha wirarükei.	Luego que han tomado posición ambos partidos a lo largo de los cántaros, el oficiante da la señal diciendo: «¡Ya! ¡Es el momento!» Ahora empieza el baile más solemne, «¡ooom!» gritan, meten ruido todos los instrumentos; las machis cantan con loca frenesí; el baile se hace común entre organizadores, invitados, representantes (de reducciones distantes) y gorrones. Los hombres que están montados a caballo llevan a cabo el awün solemne, galopan a riendas sueltas alrededor de la inmensa concurrencia, dejando dentro de sus círculos la gente de a pie. Hacen rogativas mientras realizan sus rondas. Rezan así: «¡Aquí estás, Aplastador del río, Río lleno, Cielo azul! Danos los productos del campo, favorécenos con todo nuestro sustento. “Todavía me hacen rogativas hoy día mis corderos”, dirás de nosotros. -¡Ooom! » Lo gritan con toda fuerza.
11	Petu ñi awün engn fei nükëfkëlewetui ta che. Koni ñi ngillatun epu wentru, tuniei ñi pichike rewe engu. Kiñe wentru ñidoli wënelechi metawe meu kiñepële; kangelu ka ñidoli, kañpële mëlechi wif metawe meu. Wifontëkuingu ñi rou- rewe pu metawe pülku; fei meu witranentutufi, fochidüfi ñi rou, tofkünprami, maichinprami ñi kuq wenu adpële, wiftrëprami (= pëtefpra: mi) ñi pichi këlhon- rewe fochonkëlelu pülku meu « Oooom!» pi, « fau mëleimi ngënemapun». Kangelu ka femi; üiaq fei pingu. « Fachi antü mai nentukeiñ ngillatun eimi mi fëla, fërenemutuaiñ taiñ fill mongewe: mëlei ta ketran, ka kachilla, ka alfid, ka poñü; « petu mai ngillatuñmaneu ñi pu kordero», piaimi. ngënaituñmutuaiñ, eimi kam yallyemutulaiñn ( 1).	Así siguen ellos con el awün. La otra gente se calla porque dos hombres, provistos de ramos de maqui, comienzan ahora sus rogativas. Cada cual da principio en el primer vaso de una de las dos hileras de cántaros. Empapan en la chicha de los cántaros sus ramos, los sacan y los levantan; chupan en ellos y escupen. Lo chupan hacia el cielo; extienden sus manos hacia adelante y arriba; hacen aspersiones con el ramo de maqui mojado en la chicha y empiezan a rezar diciendo: «¡Ooom! aquí estás, Dominador de la tierra». Ambos proceden y hablan en forma idéntica. «Hoy pues celebramos el nguillatún en obsequio tuyo; favorécenos con todos los alimentos; hay todas clases de productos como trigo, arvejas y papas nos las conservarás y dirás de nosotros: “Todavía me hacen rogatívas mis corderos”. Ten piedad de nosotros, porque tú nos has engendrado» (1).
12	Felen amuleingu wif metawe meu, tripapuingu af metawe, fei meu « pui», pingu; « ya! ooom! pimn» pingu feichi ngillatukelu. Fei meu fücha përutuingn, kom dëngui ñi ayekawe engn. Pichiñma wëla tüngnagkëlewetuingn. Fei meu ka kontui feichi epu wentru ngillatualu; ka ñidoltui cheu ñi yechilmum engu feichi wënen metawe meu, ka fei piletuingn; ka ñi wifontëkumeketun ñi pichi rewe yengu pu metawe; ka re felen meu tripatuingu. Tripapuulu engu ka « pui» pituingu; « ya! ooom!» pimn», pituingu. Fei meu ka fücha pëürutui kom pu che, rüngkükiawingn, külmedkiawingn, ayeleingn, ayükeleingn, pu domo wilëfkëlei ñi plata meu engn. Fei wëla ka nükëfkëlewetuingn.	De esta manera pasan los rezadores por las hileras de cántaro a cántaro, hasta que llegan al último. Entonces dicen: «Hemos llegado», e invitan a gritar ¡ya! y ¡ooom!. Luego se ejecuta el baile grande al son de todos sus instrumentos. Dura poco rato y vuelve la calma. Luego hacen los rezadores la segunda corrida de sus rogativas; vuelven a empezar con los primeros cántaros de las hileras lo mismo que en la primera tanda; también sus invocaciones son las mismas; de igual modo empapan sus ramos y recorren las hileras de cántaros con las mismas ceremonias hasta el último. Al salir de las hileras piden que se repita el grito «¡ya!, ¡ooom!»; señal para que toda la concurrencia entre entusiasmada al baile. Lo ejecutan dando brincos, meciendo las cabezas, riéndose y mostrando su alegría de todos modos. Las mujeres lucen y hacen sonar sus prendas de plata. Al fin se calman todos.
13	Meli naq rupai ñi nggillatun feichi epu wentru, re femkeingu; aflu wëla ka përuingn, fei fentekënoingn. Fei meu « tunke» pingei feichi mareupull metawe pülku. Tui pu mëtrëm ka ngen·ke pu kawiñ, pütuingn, welukon llaqingn. Al wëla feichi pichike metawe pülku anükënoyengetui cheu ñi mëlemufum, kom femkënoyengetui. « Ya! ka pichi përuiñ», pingn. Fei fücha përutuingn, « pui» pile wëla ngen·pin, fei afi ñi përun engn. « Feula anüpe ñi pu mëtrëm», pi ngen·ke pu kawiñ; yeyemei ñi pontro engn keyü trëlke; kom femingn ñi anüam ñi pu mëtrëm engn; füchatuwi ñi anün, furiñmai ñi pu domo engn.	Cuatro veces repiten los dos hombres sus rogativas en igual forma; como acto final sigue el baile. Terminadas las danzas se da la orden: «Bebed la chicha del mareupull». Invitados y organizadores les echan la mano y beben brindándose unos a otros. Vacían los cantaritos de chicha y los reponen después todos al lugar donde estaban antes. Sigue otro rato de baile grande hasta que el nguenpín ordena su terminación. En seguida los organizadores invitan a sus metrem a que tomen asiento y les buscan para ese fin mantas y pellejos. Como cada uno contribuye con asientos, la fila de los (invitados) sentados queda muy larga; detrás de los hombres se sientan las mujeres.
14	Fei meu ka fei pi ngen·pin pu ngen·ke kawiñ; « Prakawelluumn, pu kon·a, kom pu weche». Femkeingn ka amuingn lonko pu ngen·ke kawiñ ñidolngei, fëlpui wechun meu cheu anülei pu mëtrëm; chaifi ñi pu mëtrëm, inanieeyeu ñi pu kon·a. « Eimi ñañ, eimi chokëm, malle, koncho ( 1), kachü ( 1), trafkiñ ( 1), ngillañ, chëdküi, chale ( 2), pepë ( 3), fotrai», pi ñi chaliuwn engn. - « Eh, ñañ, chokëm, kake ka» pi ñi lloudëngu pu mëtrëm. Ka pu domo chalimefi « Mari mari ñanai, mari mari palhu, papai», pikei; ka femngechi lloudëngui ñi chaliuwn pu mëtrëm domo.	Ahora manda el nguenpín a los organizadores: «Montad los caballos, mocetones y jóvenes». Obedecen y se van. El cacique de los organizadores anda a la cabeza; se acerca al primer hombre de la fila de los invitados para saludarlo; en pos de él siguen sus mocetones. Como saludo usa expresiones como: «Tú forastero, tú sobrino, tío, concho (1), cachü (1), trafquín (1), cuñado, suegro, pariente (2), pepe (3), amigo etc.». La contestación reza: «Eh forastero, sobrino etc.». También a las mujeres las saludan diciendo: «Buenos días, hermana, tía, mamacita», y las mujeres de los metrem contestan en la forma correspondiente.
15	Rupan chaliulu engn, ngen·ke kawiñ koni ñi rewe meu cheu makodkëlei ñi weshakelu engn, afün ilo ka pülku keyü kofke. « Küpape ilo kofkelen», pifi ñi pu domo ngen·ke kawiñ. Fei meu matukawi pu domo, nülayei kutama ilo engn, kangelu ñeweñ ilo, külko ilo; apolngei ñi chaiwe, ngeumel yemei ñi ilo füchake rali meu ka petu kimpolngeyei pichike ekull meu. Fei traqelyefi ñi pu fëta wente kawell meu mëleyelu. « Tëfei», pi. « Pülku kai», pi wentru « apope epu metawe, llaqmeafiyu iñ pu mëtrëm».	Después del saludo recíproco, los organizadores se dirigen hacia el rehue, en donde están amontonadas sus provisiones, como carne cocida, chicha y pan. «Venga carne con pan», mandan a sus mujeres. Ellas se apuran, abren sus sacos, redes o canastos que contienen la carne y llenan canastitos; a veces la llevan en platos grandes y hasta la reparten en atados hechos de unos trapos. Esos enseres los entregan a sus maridos montados a caballo. «Toma», les dicen. «También chicha», pide el marido; «llénense dos cántaros, a fin de que podamos brindar a nuestros invitados».
16	Fei meu amuingu kurewen, wentru wënelei wente kawellu, yeniei ñi chaiwe mallun ilo, keyü kofke; domo inalei n·amun· tu, yeniei ñi epu metawe pülku kachüngelümael pu mëtrëm. Puulu engn puñma meu cheu anülei mëtrëm, fei trananakümelfi feichi fücha katrün ilo, « lutrung» pi, naqi wente pülli. « Fei tëfei elufinge kiñe metawe pülkung», pifi ñi kure. Wëli ti domo. Kangelu afkadikëlechi mëtrëm ka elufi feichi kachüngelüm fücha katrün ilo, ka femnakümelfi pülli meu. Domo pewütulei; deuma eluel ilo ka wëli ñi metawe kachüngelëm pülku.	Los cónyuges se van; adelante va el hombre a caballo con el canasto lleno de carne cocida y el pan; la mujer le sigue de a pie, lleva los dos cántaros de chicha; van para distribuir los alimentos a los invitados. Llegados al sitio donde está sentado el invitado, el hombre le echa abajo una gruesa presa de carne, que retumba al caer al suelo. A su mujer le ordena: «Dale a ése un cántaro de chicha. Ella lo hace. Al metrem que está sentado al lado del primero le da otro gran tajo de la carne de distribución; se lo echa como al primero. La mujer ya está en espera; en cuanto ha recibido la carne le da la chicha de distribución.
17	Re femngechi amulei feichi wentru wingëüllkëlechi anün pu mëtrëm meu. Wellilu ñi metawe pülku feichi pütuuma mëtrëm, fei meu feichi domo yefemetui, fei ka apolmei, ka elupafi feichi afkadilechi ka mëtrëm deuma eluyeuyelu kachüngelëm ilo. Apëmlu ñi ilo feichi wentru kachüngelëmlu, ka amui rewe meu kawellutu. « Ka apolelen chaiwe», pifi ñi kure. « Eimi ka apolnge mi metawe, ka amuiyu».	De esta manera pasa el hombre a lo largo de la fila de los invitados sentados. Cuando uno de los metrem ha vaciado su cántaro, la mujer lo retira, anda a llenarlo de nuevo y lo da al vecino de fila que ya había recibido su porción de la carne correspondiente al grado de amistad denominado cachü. Si al hombre que desempeña la distribución se le acaba su carne, vuelve montado al rehue. Allí manda a su esposa: «Lléname otra vez mi canasto; tus cántaros también, y vamos otra vez».
18	Fei amuingu mëlewelu ñi eluafiel pu mëtrëm, cheu ñi fentepumum ñi kachüngelëm, ka fei meu yechilputui. Ka femngechi amulei wipëll meu, wëlniei ñi kachüngelëm katrün ilo pu mëtrëm meu; ti domo ka eluniefi pülku. Kakelu ngen·ke kawiñ ka femi: kishuke elufi ñi pu mëtrëm engn; re femingn itrokom. Pu mëtrëm- domo yeniei ñi wilal engn ka ñi kutama engn, yemealu afün ilo; kakelu yeingn mesheng ka fota, yemuam pülku.	Luego andan a dar a los invitados todavía no servidos; el hombre entra a distribuir donde antes se le acabó la carne. Continúa como antes a convidar a los invitados con las presas de la carne, llamada «de distribución amistosa»; la mujer hace otro tanto con la chicha. Los demás organizadores del nguillatún proceden en igual manera: cada uno da a cada uno de los metrem; no hay ninguno que no lo hiciera. Las mujeres de los invitados se han equipado de huilales y sacos de cuero para llevar la carne (que no se alcanza a devorar); otras tienen jarros y botas para poder llevar la chicha.
19	Kom llouyelu ñi pu mëtrëm koni ñi kachüngelëmmaial engn pu kolle ka pu witran. Kishuke nielu wen·üi, fei ka llaqi, fillpële wëlingn ñi kachüngelëm feichi ngen·ke pu kawiñ; apümlu ilo engn lhangëmngei ofisha kawiñwe meu. Fei meu kom ilotuingn, kofketuingn, pütuingn kai. Kiñeke mu llangillangi meu ka elngekei pülku kiñe patia meu. . ( NOTA).	Cuando todos los invitados han recibido su porción, empieza la distribución a los que se han invitado a sí mismos (los gorrones) y a los forasteros. Además, el que tiene amigos los convida; a todos, les dan los organizadores liberalmente. Si la carne no alcanza, matan otras ovejas en el mismo recinto festival. Todos comen carne con pan y beben chicha. A veces dejan también una ofrenda de chicha en una batea sobre el altar.
1	Aflu ñi in engn, fei pi nielu koncho ( 1): « Pelelmeen ñi koncho», pifi ñi kon·a « konchotuaiyu», pi mi koncho, pilelmeen. Fei amui ti kon·a werküel. Puulu tëfachi wentru meu: « Werküeneu ñi trem», pipufi. « Feing» lloudëngui werküñmael. « Küpape ñi koncho, konchotuaiyu, pi ñi trem» pi feichi kon·a. Fei pikënufemmefi mëten feichi werken, fei wëñomei.	Terminada la comilona el hombre que está en la relación de concho (1) con otro, dice a su mozo: «Vas a ver a mi concho; dile que deseo hacerme concho con él». El mozo enviado va a encontrarse con el hombre señalado y le dice: «Me manda mi patrón». «¿Síng» contesta el avisado. El mozo le comunica: «Mi patrón dice: “Venga mi concho; quiero tomarlo de concho yo también”». Eso no más deja dicho el enviado; después vuelve.
2	Fei meu konpai feichi wentru mëtrëm, akui llangillangi meu, pepufi ñi koncho. « Werküñmaeyu nga, « küpape ñi koncho», pin», pingei. « Femi mai», pi tëfachi mëtrëm koncho, « fei meu mai küpan tëfa», pifi ñi koncho. « Deu felei, fachi antü mai konchotuaiyu, tëfa mai kiñe kordero», pi kangelu; lashu meu tuniei ñi kordero ofisha. Fei meu elufi ñi koncho wechun lashu, rutrakënolfi kuq meu. Fei llowi feichi wentru eluel. « Ñillatuaiyu mai», pi ti wëluuma. « Felei mai», pi kangelu, elufi ñi elungenchi kordero ñi kon·a. Fei wëdkañmafi ñi rëkü.	El metrem avisado se acerca; se va al llanguillangui y se encuentra allí con su concho. Este le dice: «Te he enviado el mensaje: “Venga por acá mi concho”». «Así es pues», le contesta el otro, «por ese motivo vine por acá». El primero sigue: «Es que vamos a tomarnos hoy mutuamente por conchos; aquí está el cordero». Tiene un cordero amarrado en un lazo, cuyo extremo entrega a su concho, poniéndolo en sus manos. Este lo recibe. «Hagamos rogativas», propone el donador. «Bueno», contesta el otro y entrega el cordero regala- do a su mozo, para que le parta el pecho.
3	Feichi eluel müchai mëten lef- witranentuñmafi ñi piuke feichi kordero, petu ñi mongelen. Kuq meu tunielu feichi piuke kordero fochidüfi, wëla trofkünprami wenu adpële: « Ooom!», pi, « fau mëleimi, ngënemapun, Kallfüwenu, elumutuaiñ taiñ ketran, « alhün tripantu taiñ ketran, « alhün tripantu mongelepe tañi pu yall», piaimi, « alhün niepe kulliñ tañi pu kordero», piaimi; elmukiliñ weshake dëngu Ooom!» « Eimi kai», pifi ñi koncho wëluuma. Fei nüin feichi piuke, ka fei pi: « Ooom! Fau mëleimi, Chau, allkütuñmamuiñ iñ ngillatuñmauken, ütrëfmulaiaiñ, Rei chau, Rei Kushe, anüleimi tami milla mesa meu, naqkintuñmupaiñ, elumuiñ mawën·ñi pengeam taiñ mongewe; rumel ngillatuleiñ tuntepu mongeliiñ, ooom!», fücha wirarükei.	El donatario del cordero corre a arrancarle, vivo todavía, el corazón; lo mantiene en su mano, chupa de él, escupe después hacia arriba y dice: «¡Ooom!, aquí estás, Dominador de la tierra, Cielo azul; danos nuestros sembrados; dirás respecto de nosotros “que vivan muchos años mis hijos, que tengan abundancia de animales mis corderos” , no nos induzcas en desgracias, ¡ooom!» «Ahora tú», dice al que le regaló el cordero. Ese toma el corazón y reza: «¡Ooom! aquí estás, Padre; escucha nuestras oraciones, no nos rechaces, Rey Padre, Anciana Reina, que estás sentado en tu mesa de oro; dirige tu mirada protectora hacia nosotros, danos buen tiempo y lluvia para que encontremos nuestro sustento y te haremos nguillatunes por toda nuestra vida». Termina con un fuerte grito: «¡Ooom!»
4	Feichi mollfün tripalu lloftungei kiñe trëlef meu, witruntëkungei feichi patia meu anümpramkëlelu wente llangillangi. Feu meu feichi mëtrëm koncho yei ñi kordero, shollkipufi kiñepële tripalu llangillangi meu. Kom deulu ñi entuñmangen ñi trëlke feichi kordero, katrükatrütungei ñi ilo. Fei kütraltuingn, anümtëkuingn challa kütral meu kom tëkungei feichi ilo. Afülu nentungei kiñe patia meu tëkungei. Fei yengei llangillangi meu, anükënongepui ñi wente meu. « Kalli orküle; ial ngënemapun feichi orken», pingei.	La sangre saliente (de la herida) se recoge en un vaso viejo y la vacian en la batea que queda colocada sobre el llanguillangui o altar. Luego el concho metrem lleva su cordero para despellejarlo algo retirado del altar. Terminado ese trabajo, cortan la carne en pedazos, hacen fuego y ponen una olla con toda la carne al fuego. Después que está cocida, la quitan del fuego y ponen la carne en una batea. Esa la llevan al llanguillangui y la colocan encima. «¡Que despida vaho!» dicen; «el Dominador de la tierra se servirá de este vaho».
1	Rupan konchotulu engn, « feula ka përuaiñ, ka awüaiñ, pi ngen·pin. « Dëngupe rali», pingei machi. Fei trawautrautui ñi rali ka eyentulei. « Ya! Konpape pu mëtrëm, elpe ñi pu kon·a kai, feika, feika; küpape yengn pu domo; wentru kawellngelu prakawelluupe», pi ngen·pin. Fei allküi pu mëtrëm. « Felei mai, eluumn pu domo, pu fochëm; mutukënoiñ, petu amui antü», pi mëtrëm ngen·pin kai. Fei meu kom matukawi, trafpui pu rewe feichi ngen·kekawiñ. Kom trauulu engn, « ya! përuaiñ», pi ñidolpin ngen·kawiñngelu.	Pasado el conchotún manda el oficiante: «Ahora bailaremos y ejecutaremos otro awün; ¡machi, toca la caja! » Ella comienza a golpear su instrumento y a vociferar sus cantos. Otra vez ordena el nguenpín: «Acérquense los invitados: fórmense los mocetones, ¡ligero! ¡ligero! ¡Por acá, mujeres! los hombres que tienen caballos, que suban en ellos! Los invitados perciben la orden. Su nguenpín la repite: «Eso es; alistaos, señoras, hijos; apurémonos, el día ya declina». Entonces todos se dan prisa; junto al rehue se reunen con los organizadores. Cuando están todos, manda el nguenpín general - el de los organizadores de la fiesta- «¡Ya, bailemos ahora!»
3	Fei meu dëngufi mëtrëm ngen·pin feichi ngen·ke ngen·pin: « Femi mai, fachi antü deu tripai taiñ kawiñ, konpaimn mai tëfá; iñchiñ mai deuma tripan ngeiñ, eimn mëten mëlei mn nietual kawiñ. Fachi antü nütuaimi mai mi rewe ka mi wilpan kofke, chalintëkuleluutuaiñ. Deu ta nentutuiñ taiñ ngillatun, apeu meu femkefel taiñ füchake lhaku em, taiñ füchake trem em. Fei meu mai nüaimi tami rewe», pingei mëtrëm ngen·pin.	En esta ocasión el oficiante de los organizadores dirige una alocución al nguenpín de los invitados; le dice: «Bueno. Pues; hoy se llevó a cabo nuestra fiesta en que habéis tomado parte; nosotros ya estamos libres; la fiesta del año siguiente corre a vuestro cargo. Tú recibirás hoy el rehue y la sarta de tortilla (l); te encomendamos esas cosas. Nosotros acabarnos de celebrar el nguillatún en la forma tradicional que nos han legado nuestros antepasados y abuelos. Tomarás, pues, tu rehue».
4	« Femi mai», pi mëtrëm ngen·pin, « chem pin ngeafuing feleai mëten mai». « Femi», pi ñidol- ngen·pin, re përun meu eluutuaiñ mai. « Ya! përuiñ», pi. Fei dëngukei rali, kom ayekawe, füchá përutuingn. Petu përun meu elungei ñi rewe (= rou këlhon) mëtrëm nen·pin ka kélkaitëkulelngei ñi wilpan kofke. Fei meu fentekënoingn ñi përun. Fei meu fei pi ñidol- ngen·pin. « Deuma tripai taiñ dëngu, wëdaiaiñ mai», pi. « Felei mai, wëdaiaiñ», pi mëtrëm ngen·pin. Wëdaingn. Afi kawiñ.	El oficiante de los metrem contesta: «Así es; ¿qué voy a decirng sea como dices». El nguenpín principal replica: »Bailando te entregaremos el rehue. Bailemos, pues». Luego toca el tambor y los demás instrumentos abriendo un baile solemne en el curso del cual se entrega al oficiante de los invitados el rehue (ramo de maqui) y se lo cuelga la sarta de tortillas. Hecho eso cesa el baile. El portavoz principal añade: «Hemos cumplido con nuestro deber; separémonos». «Así es; separémonos», contesta el oficiante de los invitados. Se despiden. Fin de la fiesta.
5	Feichi pu domo matuke tëkuyetui ñi yewn lasta meu, apolyengetui lasta wellin weshakelu meu; yengemetui trarün mashun, meñkulyenietui lasta; keyü kawell chechëmyengetui weshakelu meu. Peupewi ñi tripayetun engn rewe meu; nieyelu kawellu prakawellutui. Mangeluwn tutei, mangeli ngillan, wen·üi, mongeyeel, « amuaimi ñi ruka meu», piyengeingn. Fei werá ché tripatui kawiñwe meu. Pu domo wilëfkëlen ñi niepe meu amuletuingn; pu lonko , pu wentru ká fei alongkëlen amuyetui ñi chillan kawellu meu engn, ngëdkolen amutui rëpü meu, llamllamkëlei ëeiñi amuletuengn.	Las mujeres se apuran a amontonar sus trastos sobre la rastra, la llenan de enseres vacíos, traen los bueyes y se la cuelgan; hasta sus cabalgaduras las cargan con vasos. Luego se alejan del rehue en un confuso revoltijo; quien tiene caballo monta en él. Se complacen en convidarse a tomaduras ulteriores; cuñados, amigos o parientes se convidan: «venga a mi casa», les dicen. En seguida la masa de gente deja atrás el recinto festival. Al retirarse lucen las mujeres sus prendas de plata; los caciques y demás hombres vuel- ven en el resplandor de sus arreos de montar; en gran aglomeración andan por los caminos y se alejan en enjambres compactos.
6	Fill ruka apopui kolle pülku ngelu meu. Kawiñwe meu ngewelai ché, wellilewetui. Rewe mëten mëlewei llangillangi engu ka tranakënoel mollfüñ wente llangillangi. Wilupai kaniñ, fei ipai mollfüñ ofisha, trafotrafopafi feichi trëlef engu patia. Llangillangi ka teifurpui, angküi rewe: rupai ngillatun.	Todas las rucas son invadidas de gente gorrona a causa de la chicha que hay allí. En el lugar de la fiesta ya no hay nadie; está desierto y abandonado; solo quedan el rehue y el altar con la sangre ofrecida en él. Tirando sus círculos vienen los jotes, se hacen caer y comen la sangre de los corderos haciendo trizas el vaso y la batea. El altar es demolido por el tiempo, el rehue se marchita; nada recuerda ya el nguillatún.
7	Pu mapuche küla rume përun nieingn: Pichi përun meu re ñi kalül mëten lloyünakëmmekeukei ka külmedükei ñi lonko kakeñpële, ñi trekanon engn. Ñochi përun meu ká femkei, welu pichike rüngkükei kai. Fücha përun meu mëte rume ayüukei, wirarükei ka füchá rüngkürungkütukei. Pu domo përuyüm wichuaiukei, pu wentru ká wichu, newe trauukelaingn.	Los mapuches practican tres clases de bailes: En el baile chico doblan su cuerpo hacia adelante y atrás y mecen la cabeza a ambos lados sin moverse de su sitio. En el baile moderado hacen lo mismo, pero además dan brincos y pasos chicos. En la danza solemne están llenos de loca emoción, gritan y hacen saltos altos continuos. Durante el baile mujeres y hombres andan separados unos de otros; nunca se juntan los dos sexos.
CAPIÍTULO XX. -ENTIERRO TRADICIONAL DE UN CACIQUE PAGANO. «Capilla ardiente»: El difunto es colocado en una parihuela; el ataúd indígena; tratamiento que dan al cadáver. Visitas de pésame: - Un diálogo que da a conocer las frases acostumbradas en esta ocasión. Las preparaciones para el entierro. - Aviso a los deudos ausentes; fabricación de la chicha, provisión de carne; llegada de la concurrencia en vísperas del entierro. Ritos del «velario»: - Traslado del cadáver a la pampa; las honras que le atribuyen: la «trilla» y el «ashnel» se repiten por toda la noche; la danza, el trago ritual, una alocuación dramática. El día del entierro: - Llegada del acompañamiento; honras que atribuyen al difunto; agasajos que reciben de parte de los deudos; conducción del cadáver al cementerio; inhumación, oración fúnebre.
1	Feula konümpaiafiñ chumngechi ñi elngeken tëfachi ülhmen mapuche kuifi. Tëfá yengn kutranlu machitungekefuingn, llafnolu lhakaingn. L·alu kiñe lonko ngëlmakeeyeu ñi pu kon·a ka ñi karukatu. Feichi pu domo füchá ngümakeingn; feichi pu kon·a traulu koyaqtukeingn, lladkün- dëngu pipiyeukeingn. Fei meu kintukeingn meli mamëll üngko traqyungelu, fei anümkënoi ina wëlhngiñ ruka. Ká yemei epu wima. Feichi wima damintëkulelngei pichike këmpun mamëll, fei takungei chenu meu ka elngekei trëlke ofisha ñi ngëtantulngen; fei pillqai pingei. Deu felelu witrañpramngei feichi lha, kudumkënongei wente pillqai ka küme takukënongei kurü takun meu.	En lo siguiente voy a hablar del entierro de los antiguos nobles araucanos. Cuando éstos se enfermaban, hacían atenderse por las médicas de la raza, las machis; al no encontrar mejoría tenían que morir. Si había muerto un cacique, se reunían al rededor de él sus mocetones y vecinos. Las mujeres levantaban gran lamento, mientras que los hombres se perdían en largos diálogos para darse mutuamente el pésame. Después buscan cuatro estacas rematadas en ganchos y las plantan en el suelo cerca de la puerta. Además van por dos palos largos, los que envarillan estrechamente; tapan después esas varas con una estera de küna y sobreponen, además, pellejos oveju- nos, así que resulta una cama que se llama pillgai o parihuela. Sobre ésta colocan el cadáver y lo dejan bien tapado con paños negros.
2	Fei meu witrañpramngei feichi pillqai- lladkün, tëkual feichi meli üngko meu. Kakeñpële llochontëkuyengei tëfachi wima feichi traqyungechi üngko meu; femngen pëltrülei feichi lha. Rupan femkënoel, « kintungepe kiñe ofisha, kangkan alwe ial», pikei feichi ñidolkëlelu lha ruka meu. Feichi ofisha lhangëmngei ka apollngekei( 1). Ká kintungei alhün farilla mamëll kangkaweyael. Afülu feichi kangkan ilo, elelngekei ( 2) lonko pillqai meu, melarkënolxei ( 2). Kake kangkan ükülkënoyengei ( 2) wëlngiñ ruka meu; ká feichi apoll ofisha pëltrülkënolngei lonko pillqai meu.	Ahora levantan el pillgai con el finado para dejarlo encima de las cuatro estacas. Los palos largueros vienen a descansar en ambos extremos dentro de los ganchos de las estacas, de modo que el cadáver queda colgante. Hecho eso manda el hombre a quien se ha nombrado jefe de la casa mortuoria: «Búsquese una oveja para preparar el asado para el alma del finado». Matan la oveja rellenando con su sangre los bofes (1). Además dejan listas bastantes varillas para asadores. Cuando el asado está al punto, lo dejan puesto (2), un pedazo al lado del otro, en la cabecera de la parihuela. Otros pedazos de asado los encajan en la sobrepuerta de la casa; el palo lo cuelgan (3) por encima de la testera del pillgai.
3	Deu femel ká ngëlëmelkei ñi deu plata ñi tëkupefel chillauyüm kawell: feichi kafishatu ka istipu ka ispuela ka machitu. Pu karukatu ká akulyekeingn ñi deu plata feichi lha meu. Kom ngël- lu tëfachi plata pëtrülkënoyengei lonko lha pële, ka kadi lha pële; apolei feichi pillqai lha, re plata meu wilëfkëlekei.	Luego unen también las prendas de plata que solía lucir el difunto, cuando montaba a caballo: como ser cabezada, estribos, espuelas y el sable. Los vecinos también traen sus prendas; toda la plata la llevan donde el cadáver y la cuelgan encima de la cabeza y a ambos lados del muerto; se llena todo el pillgai y resplandece de pura plata.
4	Deuma femkënulu engn fei nütramkakei feichi ngen·- lha chau, ngen·- peñi rume. Fei pikei: « Deu ngënai taiñ lonko em; feula elaiñ antü ñi chumkënoafiel, tunten meu iñ elafiel». Welu kakelu fei pi: « Felei ká, welu wëne deumaiaiñ wampo, fei meu wampontëkukënoafiiñ. Awe kam eluwafiiñng Küdaungei taiñ kintukawal; kom trür nielai ta ché, kakelu kuñifal ngei, fei meu pepi matu eluulaiaiñ. Wampontëkukënoliiñ wëla, fei meu ká elaiñ dëngu. Wüle mai katrüafiiñ feichi mamëll ñi deumaiafiel wampo», pikeingn.	Terminado eso el hijo del finado, o su hermano, se pone a conversar. Dice así: «Ya se ha ido nuestro jefe; ahora tenemos que acordar el modo y el plazo de su entierro». Otros se oponen y dicen: «Eso sí; pero antes de todo hay que labrar la canoa y encajar en ella al muerto. ¿Cómo podremos estar listos tan prontong Cuesta proveerse con lo que falta; no somos iguales todos, hay pobres también y por eso es imposible acabar tan ligero los preparativos». «Coloquemos primero al muerto en la canoa, después fijaremos lo demás. Mañana cortaremos el trozo para el huampo.»
5	Fei traukei ká antü engn, amukeingn mawida meu. Pepufi kiñe füchárume pelliñ- koyam, fei kümpupufingn. Femel, fei konkie ñi rëpufiel engn feichi kümpun. Lëfku ká deukei ñi takuleam tëfachi lha. Deulu yetukefingn ruka meu kiñe trarün mashun meu. Fei meu wampontëkungekei feichi lha. Ká tëkulelngekei pu wampo fill rokiñ iaqel, feichi kangkan alwe, ka mürke, ka mudai, ka kofke keyü ma- llun poñü. « Kalli ñi rokiñael», pingei lha. Kom tëkuleel ká küme takukënongekei. Fei ká pichi pütuingn. Petu pütulu engn kiñeke wentru witrañpramkei metawe pülku engn, wëtruñmakefi wente lëfku- wampo meu. Kakelu yiwe meu wëtruñmakefingn.	Al otro día se juntan y se dirigen al bosque. Allí encuentran un grueso roble apellinado y se ponen a trozarlo. Cortado un trozo, empiezan a ahuecarlo a hachazos. Además labran una tapa para cubrir el cadáver. La canoa hecha la llevan a casa mediante una yunta de bueyes. Luego trasladan difunto a la canoa, poniéndole adentro, además, gran cantidad de alimentos, como el asado especial de los muertos, harina tostada, chicha de maíz, pan, hasta papas cocidas. «Que vaya bien aprovisionado», dicen respecto al muerto. Cuando ya tiene todas sus provisiones, lo dejan tapado. Luego toman un trago. Mientras que beben, unos hombres levantan sus jarros llenos y derraman su contenido en honor al extinto sobre la tapa de la canoa; otros le rocían con sus copas.
1	Akuyüm kiñe witran pëntekualu tëfachi lha meu, fei anümngekei pu ruka, kom chalikënongei. Fei tuukei ñi koyaqtun ngen·- ruka yengu: « Mëlen ( 1) mai fau», pi witran. « Mëlen», pi ngen·- lladkün. « Feyërke mai, weñangn meu mëleimi faung» pi witran. « Felen mai», pi ngen·lh a. Fei meu fei pi feichi witran: « Femërkei mai, allküñmakeeyu mai mi ngënamuwn. Fei meu mai « mëlei ñi prakawellun, pefichi mai ñi wen·üi», pin meu mai küpan. Femngen mai ñi yafüluuprakerken mongechi ché. Tunte kam lladküle ngënamuulu, ngewekerlai mai ñi chumn. Fill ché meu mai mëlerkei femngechi dëngu; adërkeel mai ngënechen, iñ yallkeeteu. Fei meu mai chumngeafuing kiñekarkei mai pülli ñi inakintupiyüm. Fei meu mai nütram meu ka ngülam meu yafüluukei mai pu kuñifal. Femngechi duamn mai», pefichi ñi wen·üi», pin; fachi antü mëleiyu peukëlen mai tëfá». ( Wirarüi).	Cuando llega un forastero para dar su condolencia por el difunto, se le ofrece asiento dentro de la casa y todos lo saludan. Luego comienza el diálogo con el dueño de la casa: El forastero: «¿Estás aquí, puesng» El deudo: «Sí, estoy aquí». «Así es, pues, ¿con duelo estás aquíng» continúa el forastero. «De duelo, pues», replica el dueño del muerto. Entonces sigue el visitante: «Habrá de ser así. He sabido de tu pérdida. Entonces me dije: “Tengo que montar a caballo y visitar a mi amigo”, y vine por acá. Porque con tales visitas intentan a consolarse los sobrevivientes. Por más que uno se aflija a causa de un fallecimiento, ya no hay medio de cambiar el hecho. En todo el mundo suceden estos casos; son disposiciones del Supremo Regidor, que es nuestro progenitor. Por eso ¿qué hacerng La última mirada a la tumba abierta es ley universal. Sabiendo que los dolientes suelen consolarse con palabras y consejos benévolos, por eso me dije: “Voy a visitar a mi amigo”. Hoy estoy aquí, pues, a verte». (Grita fuerte, elevando el tono en la última sílaba de su discurso).
2	Fei petu pentëkulu engu feichi pu domo tuukei ñi ngüman engn. « Femi mai», pi ngen·- ruka, « fei pien mai tëfá, deuma mai tañi chumael; tunten kam « awüngen» pillefuli, deu ngen mai tañi ngënamn tañi küme kimlu em, taiñ küme adniepefeteu kümeke dëngu meu; feula kam kulmeleweiñ. Fei meu mai doi weñangkei ñi piuke: mëlellelaiai antü kam taiñ inakintuam. Fei meu mai ta lelirupaiawaiñ, ngewelaiai mai taiñ yafülduamkëleweam», piken mai ta tëfá». ( Wirarüi).	Mientras que conversan los dos, las mujeres rompen a llorar. El dueño de la casa contesta: «Eso es, pues, lo que me dices. Ya me tocó, pues, la mala suerte, y eso irrevocablemente. Por más que diga ¡ay. qué desgracia! ya he perdido mi guía seguro; el que nos ha encaminado con tanto acierto al bienestar; ahora somos desamparados. Y lo que más apena mi corazón es que habrá de venir el día de la despedida definitiva. Entonces vamos a mirar por todos lados, pero ya no habrá quien nos dé consuelo». (También termina con un grito lastimero de la última sílaba).
3	« Femi mai», pi witran, « felei mai mi ngenamn tami trem em. Mëleai kam medin antü mn ngënenielfiel tamn inakintuam; doi kam chumërkenolu iñchengen, mëlen meu ngënamuwn; kiñekarkei mai mapu iñ inakintupiyüm. Femllelaiaimn kam, deuma piñmafilmen elafiel. Femngechi dëngu meu küpan; femngen mai « chaliwëlmefichi ñi wen·üi» ñi pi meu prakawellun; ad niei kam ñi peukerken wen·üwen mëlen meu ngënan. Fei meu mai pewn ngekei, femngen yafüluuprakeiñ iñchengen; tunte kam lladküyeuliiñ, ngelai mai taiñ chumael, piken mai tëfá». Wirarüi.	El forastero continúa: «Así es, pues, has perdido a tu padre; no se podrá evitar tampoco que fijéis un día determinado para darle el último adiós, puesto que no podemos hacer otra cosa, si hemos perdido a uno por la muerte; la última mirada a la tumba es inevitable para todos. Tal vez ya está acordado y habéis ya fijado el día del entierro. A saber eso vine yo; diciéndome: “Voy a ir a saludar a mi amigo”, monté a caballo, tanto más que es costumbre entra amigos visitarse mutuamente si hay una defunción. Hay, pues, una entrevista y así procuramos consolarnos uno al otro; porque, por más que nos aflijamos, no podemos remediar nada». Grita.
4	« Femi mai, fei pien mai», pi ngen·- lha « kümelai mai ta pewn; « ngënaituwi ta kuñifal, femngen mai chaliwëluukerkei»; fei pillelai mi piuke kam küpaimi ta tëfá. Felei mai, deu mai ngënamuwn, deungen mai dëngu meu. Deu mai mëlei antü iñ elafiel, deu kam chumërkenolu ché, mëlen pepikañmangeal, akule antü ñi elafiel. Welu mai doi chem pilaiayu fachi antü, deu mai inalladkükerkeen ta tëfá. Fentepun ma kai ñi felen ñi duam; piken ma kai ta tëfá». Wirarüi.	Contesta el hombre que preside el duelo: «Bueno, eso me dices, pues; te agradezco que viniste a verme. A los que sufren se les tiene lástima; por eso se va a saludarlos, te habría aconsejado tu buen corazón y viniste por acá. Es un hecho, pues, se me murió; me tocó ya la desgracia. Tendremos pues que acordar el día del entierro, puesto que uno no puede hacer otra cosa con su muerto». «Lo único es que uno tome sus medidas para que todo esté listo cuando llegue el día de la sepultura. Más no te diré hoy: ya tomaste parte en mi duelo y yo he manifestado lo bastante el estado de mi alma». Grita.
5	« Femi mai», fei meu mai pefichi ñi wen·üi», pin; deuma mai ta deungeimi tami pen ta wesha dëngu; « fei meu mai chaliwëlmefichi», piken mai ta fachi antü peukaleiyu mai ta tëfá». « Femi mai», pi ngen·- lha, « kümei mai tañi pepafiñ, deu mai pe- niefiñ ta këlleñu- dëngu», piken mai ta tëfá. « Femi mai», pi witran, « fen tepun mai ñi duam ta pepaeyu fachi antü». « Femi mai, femi», pi ngen·- lladkün. Fei meu chalitui witran. Fentren pentëku pu witran pepakefi feichi ngen·- ruka lhayeluulu; re femngechi pentëkungepaingn. Kiñeke doi kimlu, doi füchá weupipakei; kiñeke newe kimnolu, pichi weupipakei mëten. Re felekefui kuifi lhan meu.	«Así es pues; me propuse ver a mi amigo, ya que es triste realidad que te ha visitado la desgracia; ese es el motivo que me impulsó a saludarte; lo digo hoy que nos vemos». El deudo contesta: «Estuvo bueno que viniste a verme después que me veo puesto en tan llorosa situación». El visitante dice: «Bueno, pues; he exteriorizado lo bastante los sentimientos por que vine a verte hoy». «Bueno, está bien», replica el dueño del cuerpo. Luego se despide el forastero. Gran número de forasteros visitaban al dueño de la casa mortuoria para expresarle su pésame. Lo hacían todos en conceptos semejantes a los referidos. Algunos que tenían más cultura conversaban más extensamente; otros que eran más rudos proferían pocas palabras. Estas visitas relacionadas con las defunciones eran costumbre general, antiguamente.
1	Kuifi tëfachi lha alhüñmakei, fente pelleafiel kam awe elngekelai; mëlekai epu küyen, küla küyen, kiñeke mu doi alhüñmakei. Fei meu fünakei, n·ümükei; kiñeke mu pepi konngewekelai ruka, fente ñi n·ümün meu; welu ñi femngechi adngerkefel füchake mapuche yem. Tëfachi lha re feleprakefui, ngekelafui ñi chumel ngen. Fei ké, kiñeke mu lhangëmngetui kiñe ofisha, fei kangkalngekefui pichike ilo; afülu felen kangkawe meu elelkënomekengetukefui wente wampo. Ká dewi kofke, ka mürke, ka mudai, fei elelngekefui; welu nielafui ayekañmangen.	Antes los difuntos quedaban mucho tiempo sin enterrar, Para verlos hasta el fin no se los sepultaba pronto; los conservaban dos, tres meses, a veces más todavía. Entraban en descomposición y despedían un olor que hizo imposible a veces la entrada a la casa; pero ¿qué hacerng así era costumbre entre los antiguos araucanos. El cadáver quedaba sin atenciones especiales, no se ocupaban mucho de él. Eso sí que mataban una oveja de vez en cuando, asaban su carne y colocaban por medio del asador algunos pedazos por encima de la canoa. Además hacían pan, harina tostada y muday y lo pusieron al muerto: pero velorios no celebraban en su honor.
2	Petu ñi femngen feichi lha, fei elkei werken feichi ngen·- ruka. Fei pi: « Deuma feula lhayeluwiñ tëfá, mëlei ñi kimelngeal ngen·ke pu mongeyeel; ká mëlei tëfachi ngen·ke pu ngillañ, fei mëlei kimael engn. Iñche deuma elfiñ werken, welu alhüngeingn; « eimi ká kiñe elaimi», pingei kiñe wentru küme karukatungelu. « Femi ká, elan ma kai», pikei.	Mientras que el cadáver quedaba en tal estado designaba el dueño de la casa a un mensajero y le dice: «Ya que se nos ha muerto éste, estamos en el deber de avisar a sus parientes y emparentados. Yo tengo listo ya a un mensajero, pero son tantos parientes. Manda tú también a uno, pide a un buen vecino. Aquél contesta: «Cómo no; haré ir a uno». '
3	Fei meu elungei dëngu feichi pu werken: « Pepuafimi feichi wentru, - pingekei ngen·- mongeyeel ka ngen·- ngillañ. -« Femi ñi werküngen», pipuafimi, « pelelen mai ñi wen·üi», pikeeneu mai tañi werküeteu, pipuafimi. « Deuma mai rupalei kiñe mufü antü, mëlefui yu peukëlen, welu mai chem dëngu mi nienofel tëfachi antü meu», pikei ñi werküeteu, pipuafimi. « Rupan fei pipufilmi, fei meu ká fei piafimi: « Femi ñi werküngen, felefui nga ñi kutraneluukëlen nga, deuma ká küyen ngetui. Fei meu nga amukei nga ñi wesha inautun, fenten mu mai ngëmamuukan nga tëfá, fei mai kimpe ñi wen·üi, pikei mai ñi werküeteu», pipuafimi. Rupan fei pifilmi, mëlepei mi piaeteu». Amui feichi werken, puulu elupufi tëfachi dëngu ñi werküngemum.	Luego se da a los mensajeros este recado: «Vete a fulano se da el nombre de aquel pariente o cuñado y le dices que vas mandado, que tu patrón te ha encargado ver a tu amigo para decirle: “Ya hace algún tiempo que nos hemos visto; ojalá no hayas tenido ninguna desgracia hasta este día”. Después de estas palabras añadirás lo siguiente: “Soy, pues, enviado para hacerte saber por orden del que me ha mandado: Tenía a un enfermo; más de un mes seguía así; pero en estos últimos días fue de mal en peor; ahora, pues, se me murió”. Cuando hayas cumplido con el encargo, él te dará la contestación». El mensajero se pone en camino y llegado da el recado que se le encargó.
4	Fei kimlu feichi ngen·- ngillañ ñi elungepunchi dëngu fei pi ñi lloudëngun: « Feyërke mai, ngënakei nga ñi ngillañ; fei meu kam chumngeafui, fill ché meu mai mëlei ngënamunwn, tunte kam lladküyengele lhayeluulu, nielai mai ñi chumngeal; kiñekarkei mëten mai pülli taiñ, inakintupiyüm. m Femngellelaiai kam pulë ñi medin antü ñi elelngen. « Deuma kimniefiñ taiñ ngënamuwn», pikei, piputuafimi mi trem», pi feichi ngen·- ngillañ. « Feyërke mai», pi werken, fentepun ñi pikeel ñi weküeteu. « Femi mai, deu mai kimfin» pi feichi ngen·- ngillañ.	Cuando el cuñado acaba de enterarse del aviso recibido, contesta: «¡Ah, lástima! Murió, pues, mi cuñado. Al fin ¿qué podemos hacerng Casos de duelo suceden en todo el mundo; por más que se apesadumbre el deudo, ya no puede remediarlo; queda únicamente el enviarle a la tumba abierta la mirada de despedida. Lo mismo sucederá con éste: llegado el día prefijado habrá que sepultarlo. A tu vuelta di a tu patrón que ya estoy en conocimiento de la pérdida que hemos sufrido». «Bueno», dice el mensajero, «he cumplido la orden del que me encargó». El emparentado replica: «Está bien, ya lo tengo presente».
5	Feichi kañpële amuchi pu werken ká femngechi dëngu miawëli fillpële. Kiñeke werken doi amulkei ñi nütram engn, kakelu ellá fei kënorkei ñi werküngemum engn. Femkei kuifi tëfachi füchake ché yem ñi lhayüm engn. Deuma kom rupachi werken fei tüngnaqkëlewetukeingn. Rupai kiñe mufü antü, fei ká peutukei feichi kiñe lofche, ñi elal antü engn.	Los demás mensajeros que andan por otras regiones, propagan semejante aviso; unos ampliando su tenor por su propia retórica, otros dándolo casi en las mismas palabras recibidas. Así solían proceder los antepasados en casos de duelo. Cuando los mensajeros acaban de divulgar el aviso, no se toma por algunos días otra medida en el asunto. Pasados esos días, los vecinos de la parcialidad del difunto se dan otra cita para fijar un nuevo plazo.
6	Peulu engn fei piwingn: « Deuma nieiñ mai ta tëfá; mëlei mai iñ elafiel; fei meu mai fachi antü elaiñ antü iñ kintukawam», piukeingn. Fei meu kiñeke mu elkeingn kiñe küyen. Pule feichi medin küyen ká pewingn. « Chumlei nga tëfáng» pi ngen·- lha, « trürwimn komng ». « Felei iñ trüruwn», pingn.	Se reúnen, pues, y hablando entre sí deciden: «Ya que tenemos esta desgracia, debemos pensar en el entierro; fijemos hoy el plazo en que han de efectuarse las preparaciones (1)». Un mes establecen a veces para este fin. Pasado el mes acordado, vuelven a verse. El dueño del muerto pregunta: «¿Cómo está, os habéis provisto de todong» Contestan: «Sí, nos hemos surtido de todo».
7	« Deu trüruwërkeimn, wüle nüngekei uwa- küdau, dewam pülku. Kom deuchi pülku ká pewaiñ», pi ngen·- ruka lha. Fei meu kom amutuingn ruka meu, dewi pülku. Dewel ká peutuingn; « kom dewi pülku», piwingn. « Feyërke mai», pi ngen·- lha, « fachi antü elaiñ antü tuntewe iñ elafiel». Fei meu elingn meli antü. « Ká amupe werken feichi ngen·- ke pu lladkün meu», pi ngen·- ruka lha, « elelngemeai el antü engn ñi küpaiam».	Entonces ordena el dueño de la casa mortuoria: «En este caso empezaremos mañana con la preparación del maíz para la fabricación de la chicha. Cuando la chicha esté al punto, tendremos otra reunión.» Luego vuelven todos a sus rucas donde se dedican a la elaboración de la chicha, acusando después en una nueva reunión la terminación del trabajo. El dueño del muerto dice entonces: «Bueno, hoy nos pondremos de acuerdo en cuántos días se hará el entierro». Concuerdan que en cuatro. Entonces propone el jefe de la casa mortuoria: «Que vaya ahora otro mensaje a los deudos que les dé cuenta del día fijado, para que puedan venir.»
8	Fei meu ká eli werken; fei pingei: « Amuaimi mai, « ká wer küngen mai tëfá», pipuafimi, « deuma mai ditui ñi antü iñ püllituam», pikei ñi werküeteu, « eliiñ mai meli antü iñ rëngaltuam», pikei, pipuafimi. « Fei mai kimniepe ñi wen·üi ñi küpaiam», pipuafimi». Fei meu amui werken kom elupufi ñi werküngemum. « Fei meu mai küpan», pi. « Feyërke mai», pi ngen·- ruka pepuel, « deuma kimfiñ, mëlei mai ñi amual», pi ñi lloudëngun. Fei meu wëñomei werken wëlpatui dëngu ñi werküeteu meu. « Feyërke», pitui ngen·- lha, « deuma kimi mai, ayüle küpaiai wüle, peuwe rume».	En seguida designa otra vez a un Mensajero al que encarga: «Ve, pues, y avisa: “Una vez más soy enviado por acá; el que me ha mandado te dice: Se acerca ya el día del entierro, hemos fijado cuatro días, entonces excavaremos la tumba”. Sepa eso mi amigo para que pueda asistir». El mensajero se va y, llegado, comunica exactamente el encargo recibido, añadiendo: «Esta es la diligencia en que vine». El dueño de la casa avisada contesta: «Bueno, lo sé ahora; tendré que ir, pues». El mensajero vuelve y trae la contestación recibida al que lo ha enviado. El dueño del muerto replica: «Está bien, ya lo sabe; si quiere puede venir mañana o pasado mañana».
9	Fei meu ká fei pi: « Feula mëlei ñi kintungeal waka fachi antü, wüle lhangemkulliñaiñ», pi. Fei meu kintungei kakeume kulliñ, mëlei waka, mëlei kawell, mëlei sanshu keyü ofisha, fei nüyengei. Fill ruka meu lhaxëmyengei. Epuwe ngewechi eluwn meu afümngei ilo fill antü, kachüngelëmael füchake katrün ilo. « Wüle ngewelu meu eluwn umatuaiñ lha lelfün meu», piukeiñ.	Luego da la orden: «Nosotros tenernos que lacear hoy los animales; mañana estaremos ocupados en beneficiarlos» Entonces van en busca de los diversos animales, como vacunos, caballunos, cerdos y ovejas; hay matanza en todas las casas. El segundo día antes del entierro lo ocupan enteramente en cocer carne para poder distribuir gruesas presas a la concurrencia. Habían ya convenido de alojar al finado (=hacerle el velorio) en la pampa para la noche precedente al entierro.
10	Ká deumakei « krus» pikeingn, welu krus no tëfá, re chelkëno- mamëll. Kiñe fücharume leu këmpun mamëll kafngekei, elelngekei ange, wën·, yüu, nge, pilhun ka kuq; femngechi adentukefingn feichi lha. Ká kiñe füchá kuchillo ütaltëkulelngekei, elelngekei tëpachi kadil lafran mamëll meu; « auka yem tëfá, malofe yem», pingekei. Deulu tëfachi ché- mamëll anümkënongei wekun ruka meu kiñe liq pandera yengu, ñi kimneam ñi mëlen lha feichi ruka meu. Deuma mëlechi umatun meu ká yengekei tëfachi chémanëll panderalen, fei anümngepukei lelfün meu, lonko wampo lha meu.	Además habían hecho ya lo que llaman cruz, aunque no es cruz, sino solamente un palo en forma humana. Labran un grueso y duro trozo, esculpen la cara, la boca, las narices, los ojos, las orejas y los brazos: una figura del difunto. Al costado del palo labrado encajan un gran cuchillo, lo que quiere decir que este hombre era conocido como bravo y maloquero. Terminada esta estatua del finado, la habían colocado junto con una banderita blanca fuera de la casa como señal de que había un muerto adentro. Para la celebración del velorio llevan también ese palo tallado y la bandera y los asientan allá en la pampa a la cabecera de la canoa-ataúd.
11	Akuyelu feichi ngen·ke pu lladkün umatun meu, ká pentëkuyepakeingn. « Fei mi felen mai tëfáng», pipaimn. « Felen», pi ngen·- lladkün. « Feyërke mai, deuma kimeñmaeyu mi weñangn meu mi felen; doi kam chem dëngu mëlepellelaiafui; femngen kiñe rume weñangleiñ iñchengen. Femngen mai yafüluukëleprakeiñ welu kiñe rume mi felefelchi», piken mai ta tëfá»… Wirarüi.	Cuando llegan los deudos para asistir al velorio, entonces ellos también expresan uno por uno su condolencia. Dicen: «¿En esta triste situación estás aquíng» «Estoy en ella», contesta el que preside el duelo. «Así es, pues; ya sé que estás en este duelo; desgracia más sensible no podía haber venido sobre ti. Sucesos de esta índole nos sumergen a nosotros mortales en profunda pena y, aunque tratemos consolarte, el sincero dolor ha de quedarte… » Pronuncia la última sílaba con un grito lastimero.
12	« Femi mai», pi ngen·- lha, « fei pien mai ta tëfá; femngen mai kiñe rume lladkün piuke felepran; doilafui mai dëngu ñi penien, piken mai ta tëfá»… Wirarüi ká. Re femngechi kom pentëkupai feichi ngen·ke pu lladkün ngen·- lha meu.	Contesta el dueño del muerto: «Eso me dices, pues, aquí; es efectivo que la profunda tristeza queda a pesar de todo en mi corazón; cosa más penosa no podía venir sobre mí, lo digo aquí… ». Grita también. Todos los deudos exteriorizan, en expresiones semejantes, su pésame al dueño del muerto.
1	Feichi antü umatun meu kom trawi pu lofche lha. Kiñe mufü wentru tuyekei kümeke kawellu ashngellam ( 1); fei chillayengei, kom tëkulelngekei deu plata: kafishatu, ketrel, witrantuwe, istipu trawalltulen. Feichi prakawellalu tëkui shumel( 2), plata ispuela ka kiñe machitu. Fei meu fei pi feichi ngen·- lha: « Deuma mai naqi antü, nentuaiñ mai alwe lelfün meu, fei meu umañmaiafiñ», pi.	En vísperas el velorio se junta toda la gente de la parcialidad del finado. Unos cuantos hombres toman sus mejores caballos para ejecutar la ceremonia del ashnel (1), los ensillan usando monturas adornadas de plata en la cabeza, el bocado, las riendas y los estribos con sus colgantes plateados. Los que han de figurar como jinetes oficiales visten "botas de potro" (2), espuelas de plata y un sable. Terminadas esas preparativas, manda el dueño del muerto: «Ya se pone el sol; saquemos ahora al muerto a la pampa; allá lo velaremos».
2	Fei meu nentungei feichi lha kiñe lelfün meu, elkënongepui rangi füchá lelfün meu. « Fau», piwingn. Feichi pu karukatu ka feichi pu witran akuel kom puingn ina lha. Ká wiñamngepui fentren pülku ka afün ilo. Feichi ashngell kawel awüpuingn, wallowallotuiawingn ñi awün engn feichi lha meu. Ká feichi kakelu chillaukelelu kawell meu, kom kiñewn awüingn. Deuma konalu ñi awün engn kefëfaingn ka ya! Pikeingn; meli naq femkeingn petu ñi konpanon ñi awüal engn. Deuma kefëfalu engn re wirafün kawell meu konpakeingn, re ya! pin meu rupakeingn . Ká dëngulkei ñi kashkafilla, ka ñi kultrung ka feichi troltro korneta ka lolkiñ. Kultrafüi ñi lefamun kawellu, fei rürükün meu wallpaiaukei lha meu engn; - feichi pu domo tuukei ñi ngüman engn.	Así lo hacen; llevan al difunto y lo colocan en medio de una extensa loma. “Aquí lo dejamos”, Dicen los vecinos y los forasteros llegados ya acompañan al cadáver a ese sitio; además, acarrean grandes cantidades de chicha y de carne cocida. Los jinetes del ashnel le tributan el honor de la «trilla», en cuanto lleguen, dando sus vueltas en carrera alrededor del cádaver; los demás hombres que andan a caballo se juntan con ellos. Pero, antes de iniciar ese awün o trilla, levantan su clamor tradicional (owowo) y gritan cuatro veces ¡ya! Hecho eso se acercan a riendas sueltas y dan las vueltas repitiendo el grito ¡ya! Al mismo tiempo chirrían los cascabeles, suena el tambor, clama la corneta de cardo y la flauta lolquín, truena el pataleo de los caballos galopantes, que en medio de tal bullicio corren sus círculos alrededor del difunto, y las mujeres rompen a llorar.
3	Rupan awülu engn feichi ashngell- kawellun epukekënoukeingn. Fei meu epu ashngell wirafkëien tripakeingu tripawe antü pële; epu rupakei ñifemiawn engu. Akutulu ñi lonko lha meu ká tripai ká epu; ká femngechi kom femmekekei tëfachi pu ashngell kawell lonko lha meu tuulu; fei tëfá ashngellkawellun pingei. Tëfá yengn kümekechi tëkutulekeingn, fëchá ülhmen reke mëlekeingn. Ñi kawell engn apo lei ñi rëku pichike campana meu, kashkafilla pingei tëfá; kakelu pëltrüntëkuniei doi füchá campana ñi pelhkawell meu.	Después de la trilla se forman los jinetes del ashnel en filas de a dos y se allegan a la cabecera del muerto. De allí galopan los dos hacia el oriente, vuelven y repiten otra vez su carrera. Cuando han vuelto por segunda vez a la cabecera del ataúd, salen otros dos y así hacen sus carreras todos los pares de jinetes, partiendo todos desde la cabecera del cadáver: esta ceremonia se llama el ashnel a caballo. Esos jinetes están primorosamente ataviados; parecen ser grandes señores. Sus cabalgaduras tienen el pecho cubierto de campanillas, chicas, llamadas cascabeles, colgada del cuello, una campana más grande.
4	Fei meu kiñeke naq kom kiñewn awütukeingn tëfachi lha meu; femlu tëfachi fentren campana rürükün meu rupai. Fei « aifiñi mëten taiñ pu ashngell», pikeingn tëfachi pu ngen·ke lha. Rupan awüingn ka witrakënoukei ñi lonko lha meu engn ( 1), refemmekekeingn feichi pun·; awüingn ka ashngellkawelluingn, feichi lha traumaniengei kom pun·.	Todos juntos repiten de tiempo en tiempo sus carreras alrededor del cadáver entre el bullicio de todas estas campanillas. Entonces dicen los deudos: «Son verdaderamente encantadores nuestros jinetes oficiales (del ashnel)». Después de cada trilla se colocan los jinetes a la cabecera del muerto (1); toda la noche siguen así alternando entre la trilla y el ashnel; quedan reunidos la noche entera en honor del finado.
5	Petu trawel engn kiñeke elkei ñi dëngu: « Përuñmangeai iñ lha», pikeingn. Fei pilu engn apokënoyengekei pülku meu pichike metawe, mareupull pingei; fei wipëllkënoyengekei epuñpële wampo lha meu. « Naqpamn», pingekei feichi pu ashngell, « kom küpalmn mn ashngellwe. Fei femlu engn epuñpële kadil wampo wipëllpaingn. « Ya! Përumn», pikeingn. Fei perukeingn. Kom dëngulkei ñi campana yengn, ká dëngulkei feichi lolkiñ ka trutruka ka kultrung, itrokom ayekawe mëlelu. Walloiaukei wampo lha meu ñi përun engn; ka ülkantuiaukeingn.	A veces proponen algunos: «Bailemos en honor de nuestro difunto». Luego se llenan con chicha los cantaritos llamados mareupull y se los pone en fila a ambos lados de la canoa con el cadáver. Los jinetes del ashnel son invitados a desmontar y allegarse trayendo consigo las campanillas con sus fajas. Ellos lo hacen y toman puesto a lo largo del ataúd en uno y otro lado. «¡Ya! ¡Bailad!», se les manda. Ellos bailan haciendo sonar al mismo tiempo sus cascabeles. Otros tocan las trompetas lolquín y trutruca, el tambor y todos los instrumentos presentes. La danza se mueve alrededor de la canoa acompañada con cantos.
6	Rupan përulu engn, « ká konpape lha meu tëfachi pu mongeyewn, konlu tëfá», pi ngen·- lha. Fei konyepakei feichi ngen·ke pu mongeyeel ngefulu em; ká pitrülkënoupakeingn epuñpële kadil wampo meu. Fei witrañpramkefi tëfachi metawe pülku engn. « Llaqeyu», piukeingn. Fei meu wëne pichi pütuingn, fei rulelngepai metawe kangelu kañpële kadil wampo meu mëlelu; welukon traqeluukeingn ñi metawe wente wampo lha meu. Fei meu ká pütuingn. Kom femmekeingn tëfachi ngen·ke pu mongeyeel welulwelulyewingn ñi metawe wente wampo lha. Feichi pichilewechi pülku metawe meu, fei wëtrunakëmngekei wente lëfku wampo. Tëfachi pütun « wencheñmawn» pingei.	Después del baile manda el dueño del muerto: «Acérquense al cadáver los parientes que están aquí». Los que tienen vínculos de parentesco con el finado se allegan y se ponen en filas a ambos lados del huampo-féretro. Luego levantan los jarritos llenos de chicha y se brindan mutuamente. En seguida toman un sorbo; cambian después los jarritos cada uno con el hombre que está en frente al otro lado de la canoa, entregándose el vaso por encima del féretro, y beben otra vez. De esta manera proceden todos los parientes; truecan recíprocamente sus jarritos por encima de la caja del muerto. Los restos de chicha que quedan en los vasos los vierten sobre la tapa de la canoa. Este trago ritual se llama “sobrebeber al finado”.
7	Femngechi rulpakei ñi pun·engn, re pütun meu ka ilotun meu; ngollikeingn kiñeke. Ñi pelotuam deumangekei küde angken rëngi meu; ká mëlekei kütral kai, fei meu pelongekei. Deuma alhükonlu pun·fei witrakei kiñe wentru, elungei kiñe wëño. « Eimi amulpëllüafimi tëfachi lha», pingei.	Así pasan la noche, bebiendo y comiendo; algunos se emborrachan también. Para el alumbrado se arreglan antorchas de colihue seco. Además mantienen fuegos que esparcen su luz. Cuando la noche ya ha avanzado mucho, se levanta un hombre a quien entregan un palo de chueca y le ordenan: «Tú despidirás el alma del finado».
8	Feichi wentru tui ñi wëño, tralëmkënofi wëño meu feichi chë- mamëll lonko lha meu anülelu. Fei « ooop, tooo», pikei, « fachi pun·mai petu kompañuwiñ téfá, wülechi antü chaliwëdaiaiñ. Pülli ngetuaimi mai ka pëllü ngetuaimi. Deuma tranakënomuaiñ mai. Ká femkënoaimi mi fentenchi yall, kom tami pu el ché yem. Ká fentenchi femngen ká niefuimi; deuma kam ta kom tranakënofimi. Tunte kam lladküyeuliiñ, ngelai mai iñ chumu: wal, deuma mai ta amuaimi ta tëfá»… Wirarüi. Ka antü wün·malu engn ká wiñamngei fentren pülku ka afün ilo keyü kofke; kom ngëlpui feichi lha meu. Ká feichi pu ashngell- kawell kom chillautuingn; ká mekekei ñi ash- ngelln engn re epuke kënoukeingn.	Este hombre empuña su chueca, golpea con ella al poste-imagen que está plantado a la cabecera del muerto, grita “¡ooop!” y dice: «Esta noche te estamos acompañando todavía, mañana tendremos que decirte adiós. Volverás a ser polvo y volverás a ser espíritu. Ya te irás de nosotros dejarás tu numerosa descedencia, toda tu apesadumbrada familia. Poseíste tantos bienes; ya los has abandonado todos. Por más desconsolados que estemos, ya no podemos cambiar nada respecto de tu estado; ya te irás ahora». Termina con un fuerte grito. En la madrugada del día siguiente acarrean otra gran cantidad de chicha, carne cocida y pan; loa amontonan todo cerca del cadáver. Los jinetes del ashnel vuelven a esillar y, formados de a dos, ejecutan de nuevo sus carreras rituales.
1	Alhü antükalu fei akui fentenchi ché, ka mapu tuulu. Feyengn ngëluupakeingn pichi alhülu mëlechi lha meu. Akukepai külake mari, ngeumel kechuke mari; femngen ngëluukepei epu pataka ka doi. Fente ngël- lu tëkupakei werken engn. « Pelelmeen feichi ngen·- lha», pingei ti werken, « deu ngëluupaiñ mai tëfá», piafimi, « awüaiñ mai», pi ñi trem, piafimi». Feichi werken wëli ñi dëngu ñi elungen. Deu kimlu ngen·- lha: « Kümei mai», pi, « küpape mëten», pi.	Al avanzar el día acude una infinidad de gente proveniente de comarcas más lejanas; a alguna distancia del cadáver se paran. Llegan en grupos de a treinta, a veces a cincuenta, y (esperándose unos grupos a otros), se suman hasta doscientos y más. Cuando están reunidos en tal número, despachan a un mensajero al que encargan: «Vete donde el dueño del finado, dile en nombre de tu patrón, que ya estamos juntos y que deseamos «trillar» al difunto». El mensajero cumple con el encargo que ha recibido. Cuando el dueño del muerto se ha enterado, contesta: «está bien; que se acerquen».
2	Fei meu fei pi ñi pu ashngell feichi, ngen·- lha: « Awümn, konpaialu fücha awün tëfá. Petu awülu feichi pu ashngell ká eluwi feichi fücha trokiñ ché, konpai ñi awüal engn. Feichi ñidol- lonko küpal- lu ñi pu kon·a wëne tripzi, nentui ñi machitu. « Ya! kefëfamn», pikei. Fei kekëfai ñi pu kon·a. Feichi lonko ngënetuiawi puñma ñi kon·a meu, ngëdaltukon·aiawi, wifëlhkiawi ñi machitu. « Ya! pimn», pitui.	Al mismo tiempo dice el dueño del muerto a los guardias de honor: «Empezad a trillar, iniciad la trilla grande que hará lugar». Mientras que éstos cumplen la orden, se alista aquella multitud de gente para tomar parte en la ceremonia. El cacique principal que trajo a los mocetones aparece en primer lugar, desenvaina su sable y manda: «Gritad ¡ya! levantad nuestro clamor». Ellos lo hacen. El cacique marcha a la cabeza de su gente arengándolos y dirigiéndolos con su sable. Otra vez manda: «Gritad ¡ya!»
3	Fei meu konkei ñi awün engn. Dëngui fill ayekawe, feichi trutruka, ka lolkiñ, ka kullkull, ka troltro- klarin, ka pifëlka, ka pingeküwe, ka kikürkawe, ka kada, ka wada, ka kultrung, ka tambul; ká tralkatukeingn. Femngechi wallorupaiawingn tëfachi lha meu. Pelongewelai, fentren trüfüri pülli, mekei ñi fücha awün engn. Feichi pu domo ina wampo meu mëlelu ká füchá ngümakeingn. Rupan awülu engn pu lef kawell tripatuingn tripawe antü pële.	Con eso entran en la trilla. Hacen estrépito con todos los instrumentos; las trompetas, trutrucas y lolquín, las cornetas culcul y clarín, las flautas pifilca y pincuhue, el violín araucano, las conchas cada y la calabaza, el tamboril cultrun y el tambor grande; además disparan armas. Entretanto, rodean en contorno del cadáver. Se obscurece el sol por las nubes de polvo que suben del suelo mientras se ejecutan las solemnes carreras. Las mujeres colocadas inmediatamente alrededor de la canoa, prorrumpen en ruidosas lamentaciones. Después de la trilla los jinetes rompen las líneas galopando en dirección al sol naciente.
4	Fei meu fei pi feichi ngen·- lladkün: « Yengepe tëfachi witran awüuma», pi. Fei meu yengemeingn, wipëllanüpaingn ina lha. Kom anülu engn ká ngëluwi feichi ngen·ke- lha pu karukatu. « Chaliwitranaiñ», pi ñidol- lha. Fei kom prakawelluingn, wënelei feichi ñidol- lha, wiyudkëlen yei ñi pu kon·a; felen koni ñi chalipafiel engn ñi pu witran re man kuq meu. Rupan chalifilu engn, fei werküi ñi kure ka ñi ñawe yengn. « Nentumn pülku ka yememn ilo engu kofke kachüngelëmngealu iñ pu witran», pingn. Re femi kom akuyelu.	El dueño del cuerpo ordena entonces: «Búsquense los forasteros que acaban de efectuar la trilla». Los aducen y ellos toman asiento en contorno del extinto. Luego se reunen también los deudos que habían sido comuneros con el finado. «Saludemos a los forasteros», manda el jefe. Acto seguido montan todos a caballo; el jefe los capitanea y lleva a sus mocetones en fila detrás de sí; así dan principio al saludo oficial, apretando la derecha de los forasteros. Después del saludo mandan a sus mujeres e hijas para que saquen chicha y traigan carne y pan para distribuirlo entre los forasteros. Todos los que habían concurrido son agasajados de esta manera.
5	Kom ilotulu engn ká fei pi ngen·- lha: « Trürpe mareupull». Fei meu apolyengei feichi pichike metawe pülku meu. Apoyelu yelyengei feichi ñidol- ke ülhmen ñi ká awüam engn; marike metawe, ngeumel doi. Feichi pu lonko wëdali tëfachi metawe ñi pu kon·a meu. « Tumn tëfachi pülku, ká iñ awüam», pifi ñi pu kon·a. Fill femkënolngei feichi ñidolke pu lonko alhüke nielu kon·a. Pütulu engn fei ká kom prakawewelluingn. Feichi pu ashngell wëne koni ñi awün engn. Petu awülu engn: « Iñchiñ kai», pi feichi pu lonko ; « elumn» pifi ñi pu kon·a. Fei kom eluulu engn kefëfaingn; femel fei koni ñi füchá awün engn. Ka dëngulkei kom ayekawe engn, re wirarün meu rupalei ñi awün engn. Deu awülu pu lef kawell tripatuingn tripawe antü pële.	Cuando todos han comido, ordena el dirigente de los funerales: «alístense los jarros rituales». Entonces llenan dichos jarritos y los llevan a los caciques principales para que organicen una segunda trilla; diez, a veces más vasos les llevan a la vez. Los caciques reparten los jarritos entre su gente convidándolos: «Tomaos esta chicha y ejecutaremos otra trilla». Cada cacique que ha traído gran número de mocetones, recibe los jarritos. Los vacían y montan sus caballos. Los guardias de honor habían empezado entretanto la trilla. Dirigiéndose a ellos dicen los caciques: «ahora nosotros. ¡Alistaos!», mandan a sus mocetones. Estos se forman, levantan su clamor habitual y, cumplido con este requisito entran en la trilla solemne. Vuelven a hacer sonar todos los instrumentos musicales y describen sus círculos con gran vocería. Terminan la trilla galopando a riendas sueltas hacia el oriente.
6	Awüñmalu kom pu witran fei tëkulelngepai trarün mashun feichi wampo- lha; fei yengei eltuwe meu. Feichi pu ashngell- kawell wëneleingn, re ashngell- lu meu amuleingn. Tëfachi pu witran kom amui kiñewn ina lha yengn. Puulu engn püllil, fei tëkungei feichi wampo- lha pu rëngan. Fei meu mëlelu nülangei feichi lëfku takulelu wampo; nülael tëkungei fill metawe- pülku ( 1), fotella- pülku, fentren kofke ka kangkan ilo; melertëkungei kom tëfachi rokiñ. Feinolu fei wente wampo ka kadil wampo meu elngekei. « Kalli ñi ipual ñi pëllü n·ome lhafken», pikeingn. Welu re kimnokechi feipikefuingn; ñi mongeputufel ka ñi chumlepufel, fei inaduamlafuingn. Rupan femkënoel takungetui wampo ka küfuñmangetui tue meu. Feichi chelkëno anümngei lonko lha meu.	Cuando todos los forasteros han honrado al difunto con dichas carreras, se engancha una yunta de bueyes a la canoa, la que arrastran hacia el recinto de las sepulturas. Abren el cortejo los jinetes del ashnel, que continúan en el trayecto sus carreras alrededor de todo el acompañamiento de forasteros que escolta al finado. Llegados al cementerio bajan la canoa con el cadáver a la fosa. Allí sacan la tapa del huampo-ataúd y colocan adentro jarros de varias formas con chicha (1), botellas con licores, mucho pan y carne asada; estrechamente juntado, ponen todo el cocaví. Lo que no cabe dentro lo meten sobre la canoa o a sus dos lados. Dicen: «Que tenga para comer el alma allende del mar». Pero eran palabras solamente para decir algo; acaso volvería a revivir allá y en que estado, era cosa que no reflexionaban ellos. Aprovisionando el difunto, vuelven a tapar la canoa y erigen un túmulo de tierra encima. El palo con la figura (del finado) lo plantan ala cabecera del sepultado.
7	Kom deulu ñi küfuñmangen, fei meu nütramkai kiñe lonko : « Femi mai tëfá, fachi antü mai chalintëkuiñ mapu meu iñ lonko em; ngënalu tëfá deuma püllingetui ká mai mongen pinoalu, deuma mai ngullcheñmawi; weulli ( 1) amui, Femngen mai ñi püllitukerken ta ché lhalu, tunte kam lladküyengele, chumngefuing Fill che meu mai mëlerkei femngechi dëngu, chumël antü no rume iñ montukarkenoam mai. Femngen mai ñi ngënaitukerken ché mapuluukei. Femngechi mai femfiiñ iñ lonko em fachi antü, pülli meu mëletui.	Terminado el túmulo, empieza a platicar un cacique: «Entregamos pues, hoy a la tierra a nuestro cacique; habiendo ya muerto, se transformó en polvo, y no quiso vivir más; ya se ha reunido con la gente del occidente; se fue a la isla de los antepasados (1). Así vuelven a la tierra la gente que muere; por más que se aflija uno, ¿qué puede hacerng En todas partes suceden casos de esta clase; si llega el día prefijado, no hay ninguna esperanza de escapar. Es, pues, una obra de caridad que nos demos sepultura unos a otros. La dispensamos hoy a nuestro cacique que ha llegado a esta tumba.
8	« Fentrenchi ngnaitu tranakënoi; eli ñi pu fotëm, ñi fentenchi ñawe keyü ñi pu demo weñangn meu mai mëleaingn; felekerken mai kom pu kuñifal ngenamuulu. « Welu mai fill antü femngeln pengelafui dëngu, femngen kam yafüluule engn rulpallelaiai ñi lladkün. Fei meu mai chem dëngu nieumanolu feletuaingn. « Fei meu mai iñchiñ mai fachi antü traukeleiñ fentenchi pu lonko , deuma mai ñami iñ wen·üi yem; tunte kam konümpafiliiñ, ngelai mai iñ kintuwëltuafiel. Deuma mai fachi antü wëdaleaiñ ma kai, pichintu mongeliiñ kam penieullelaiaiñ, piken mai ta tëfá, fentenchi pu ülhmen fau mëleimn».	¡Tantos deudos que dejó! Abandonó a sus hijos, sus numerosas hijas y sus mujeres, enlutando a todos: triste suerte de todos los que pierden a un deudo». «Pero al fin, tales desgracias no suceden cada día; así volverán a la serenidad y vencerán su pena. Después se sentirán como si no hubieran tenido novedad». «Para asistir al entierro nosotros los caciques estamos reunidos hoy en gran número; ¡ya no existe nuestro amigo por mas que nos acordemos de él, ya no podrá alcanzarlo nuestras miradas! Nos despedimos, pues, hoy; la vida es tan corta; después volveremos a vernos. Lo he dicho hoy, distinguida concurrencia de caciques».
9	Fei meu wëdalu engn kishuke yengei ñi pu wen·üi feichi nieuma lha lofche. Kiñe yei ñi lamngen- ngillañ, kangelu ñi ñawe- ngillañ, kangelu ñi palhu- ngillañ, kangelu ñi malle- chau, fill kangelu ká. Kishuke mai yei ñi pu mongeyeel ilelafilu ka pütulafilu. Ká antü, afí wëla pülku, fei amuyetui feichi pu witran. Femngechi femngekefui pu lonko kuifi, niekefui ñi füchake afmatun eluwn engn.	Luego se separan y los vecinos del difunto llevan consigo cada uno a sus amigos uno a su cuñado, otro a su yerno, otro al esposo de su tía paterna, otro al marido de su prima (hija del tío materno), y así por el estilo cada uno a sus parientes para agasajarlos con comida y bebida. Al día siguiente, después de acabar con la chicha, se retiran los forasteros. Así se trataba antiguamente a los caciques; tenían entierros suntuosos y costosos.
CAPíTULO XXI. - CUENTOS ARAUCANOS Primera Versión A.- El bicho vivificador. Nota.- El cuento A (El bicho vivificador) me fué explicado por el viejo Huailquill Blanco, con ayuda de Ignacio Marifil. Huaiquill lo había oído en años pasados del cacique Llanquin Cayun, de Runguipulli.
CUENTO A: FEICHI ÜÑËM MOÑELTUCHEFE	CUENTO A: EL BICHO VIVIFICADOR
Kuifi füchake ché yem ñi kiñe apeu fei pi:	Un Cuento de los antiguos indígenas tiene el contenido siguinete:
1	Mëlei kiñe kurewen rey, mongelei kiñe ruka meu. Kañpële ká mëlei kiñe feichi rey. Feichi epu kurewen rey yallkelafui rumel. Fei meu wëla kiñe tripantu niepëñeñrumeingu, kiñe antü pëñeñyeingu feichi epu reina; kiñe rangi antü peñeñi wentru peñeñ, ká reina naqn antü pëñeñi domo pëñeñ. Fei meu feichi kurewen rey, wëne pëñeñi ñi kure fei pi ñi domo: « Deuma mai pëñeñimi, chumaiyu feulang Eyeu mëlei feichi kurewen rey, fei ñi wen·üi iñche; fei eluafiyu tayu yall yu üielelaeteu, fei meu compadrewen ngeaiyu», pi feichi kurewen rey. Fei meu werküi kiñe kon·a. « Amuaimi mai», pifi; « wiya mai pëñeñi ñi kure ñi rey», pipuafimi, « rangi antü pëñeñi», pipuafimi, « fei meu ayüfiñ ñi eluafiel ñi yall ñi lhakutuafiel, tayu compadrewen ngeam», pipuafimi». Fei meu amaui feichi werken.	Erase un matrimonio real viviendo en una casa. Algo lejos vivía otra tal pareja real; los dos matrimonios nunca tuvieron hijos. Entonces un año sucedía que ambos se hallaban inesperadamente con buenas esperanzas. Las dos reinas dieron a luz en un mismo día; una a medio día un hijo hombre, la otra a la tarde una hija mujer. Entonces el rey casado, cuya esposa tuvo hijo primero, dijo a su señora: «Ya que tienes hijo, ¿qué haremosng allá hay un rey casado, que es amigo mío. A él le daremos nuestro hijo a fin de que le dé nombre; así seremos compadres los dos». En seguida despachó un mensajero al cual encargó: «Anda y avisa allí; ayer tuvo hijo la señora de mi rey, a medio día sanó de él; por eso quiero darle mi hijo para que le ponga su nombre y seamos compadres». El mensajero se fue con esta noticia.
2	Fei meu kangelu rey ká pëñërkei ñi kure. Püñeñlu naqn antü ká fei pifi ñi kure feichi rey: « Deu pëñeñimi, feula eluafiñ ñi wen·nüi rey tëfachi pichi domo ché, üielaqeneu tayu compadrewen ngeal». Fei meu fei pifi ñi kiñe kon·a: « Wiya mai pëñeñi ñi kure, feula eluafiñ, üielelaneu ñi yall, tayu compadrengeam», pipuafimi», pifi ñi kon·a. Fei meu küpai ñi kon·a.	La señora del otro rey también tuvo criatura, como ya se ha dicho. Después que había dado a luz en la tarde dijo ese rey a su señora: «Ya que tienes hija, voy a dar esta pequeña niña a mi amigo real para que le ponga nombre y seamos compadres los dos». Entonces mandó a uno de sus mozos con el encargo: «Digas allá: ayer dio a luz mi esposa; ahora quiero dar la niña a él para que la bautice y seamos compadres». El mozo se puso en camino por acá.
3	Angka rëpü trawi feichi epu werken. « Mari mari», piwingu. « Cheu amuaiming», pi kiñelu. « Feichi rey meu amualu iñche, pi kangelu, « wiya pëñeñi kure ñi rey, fei meu werküeneu. « Eluafiñ ñi yall tañi üielaeteu tayu compadrengeam, pilelmeaqen tañi rey, pieneu tañi werküeteu; fei meu amualu iñche». - « Eimi kaing» pingei kangelu. « Iñche ká fei amualu eimi tami patrón rey meu, werküeneu tañi rey. Wiya mai pëñeñi ñi kure tañi rey naqn antü; « eluafiñ tañi yall ñi rey». Fei meu amualu iñche», pi feichi kangelu werken. « Feyërke mai weluwiyu mai», piwingu. Fei meu amui kiñe, ka kiñe küpai.	A medio camino se encontraron los dos mensajeros y se saludaron con buenos días. Uno preguntó: «¿A dónde vasng » «Me voy donde el rey de allá», contestó el otro, «ayer dió a luz la esposa de mi rey, por eso me ha mandado. Tengo que avisar allá en nombre de mi patrón, que quiere darle al rey su hijo como ahijado y hacerlo su compadre; por eso me voy yo». «¿Y túng» preguntó el primero. El segundo mensajero contestó: «Yo me voy a tu patrón real. Ayer en la tarde dió a luz la señora de mi rey; quiere dar su hija a su rey amigo. Ese es el motivo de mi viaje». «Bueno, entonces; crucémonos», se despidieron uno del otro. Uno siguió para alla, el otro para acá.
4	Fei meu pui feichi rey meu kiñe werken. « Mari mari», pipui. « Werküeneu ñi rey, « Wiya pëñeñi ñi kure, fei meu pelelmeqen ñi rey», pieneu, « eluafiñ ñi yall tañi üielelateu, tayu compadrewen ngeam» pikei mai ñi rey», pipui ká rey meu. Fei meu feichi rey lloudëngui: « Feyërke mai, iñche ká fei femngechi dëngu nien; amui ñi werken, wiya pëñeñi ñi kure ká fei iñche», pi. « Feyërke mai», pi, « femai mai» pi, « compadrewen ngeaiyu mai», pi. « Feichi antü meu amuaiyu tayu üielael yu yall», pin küpaltui werken meu. Fei meu küpatui feichi werken.	Llegó el mensajero (de aquí) donde el rey de allá; lo saludó y le dijo: «Me manda mi rey; me dijo que ayer tuvo hijo su esposa; que fuera a ver a su rey amigo. “Quiero darle mi hijo como ahijado y hacerme compadre del rey”, manda decir mi rey». El rey de allá contestó: «Eso es, pues. En la misma situación estoy yo; mi mensajero ya se fue. Ayer dió a luz mi señora también». «¡Esta bien! Sea, pues, seremos compadres». Como contestación mandó por medio de mensajero la orden: «En tal día vamos a bautizar nuestros hijos». El mensajero volvió con esa respuesta.
5	Kangelu werken ká akui ká rey meu. « Mari mari» pipai. « Wenküngen mai, wiya pëñeñi ñi kure ñi rey», pi, « fei meu werküeneu ñi rey, « eluafiñ mai tañi yall ñi üielelaeteu, tayu compadrewen ngeam»; pikei mai ñi rey», pipai werken. Fei meu « feyërke mai», pi feichi rey, iñche ká fei wiya pëñeñi ñi kure, amui ñi werken ká fei tami rey meu», pifi feichi werken. « Fe yërke mai, feleai mai dëngu, compadrewen ngeaiyu mai», pi. « Fanten antü meu amuaiyu tayu üieleluwal tayu yall, tayu tutelu küme compadrewen ngeal epuñpële». Fei meu feichi pin wëñoli werken meu.	Mientras tanto llegó el mensajero de allá donde el rey de aquí; lo saludó y le dijo: «Soy enviado; ayer tuvo hija la esposa de mi rey; por ese motivo me envió mi rey con el recado: “Voy a darle mi hija, para que me la bautice y seamos compadres”». El rey le contestó: «Eso es, pues; mi esposa dió también a luz ayer; ya se ha ido mi mensajero adonde tu rey. Está bien; acepto la proposición; nos haremos, pues, compadres». «En tal día iremos a bautizar nuestros hijos y tomarnos mutuamente por compadres con toda formalidad». Esa orden la hizo devolver por medio del mensajero.
1	Fei meu ditulu antü amuingu, traupuingu feichi ruka meu cheu ñi üielam ñi yall engu. Fei meu petu ñi üielnon fei piwui feichi epu rey: « Fachi antü compadrewen ngeaiyu, compadre piwiyu. Fei meu iñche kiñe dëngu piken», pi kiñe rey. « Chem dëngu lle maing» pi kangelu. Fei pi: « Fachi antü üielafiyu yu yall, kiñe antü pëñeñngei. Fei meu fei piken iñche: « Tëfa yengu, mongele, tëkuafiyu colegio meu tañi kimael chillkatun engu; fei meu nielu mari kechu tripantu niewaingu», piken tëfá, compadre. Chem piaimi eiming» pingei kangelu rey.	Llegado el día señalado los dos reyes se fueron y se unieron en la casa destinada para el bautismo de la prole. Antes de bautizarlos dijo uno de los reyes al otro: «Hoy, pues, seremos compadres; con ese título nos llamamos en adelante. Por eso yo quisiera proponer una cosa». «¡A ver! ¿Cuál es tu proposiciónng » Preguntó el otro. Siguió así: «Hoy daremos nombres a nuestros hijos, nacidos en un mismo día. Ahora bien, mi propuesta es la siguiente: “Si quedan con vida, los pondremos a un colegio para que aprendan a leer y escribir y después, cuando cumplan quince años, se casarán. Ese es mi proyecto. ¿Qué dices, compadreng»
2	Fei pi kangelu: « Kümei mi fei pifiel, compadre; iñche ká femngechi rakiduam nien. Femai mai, tëkuafiyu colegio meu tañi küme kimael chillkatun engu; fei meu ditule mari kechu tripantu, fei nentutuafiyu colegio meu; fei niewaingu». Fei meu üielngei feichi epu pichike ché, küme tremkei wëla; nieyelu kechu tripantu tëkungei colegio meu engu. Fei meu füchá kimi chillkatun. Ditulu mari kechu tripantu entungetui colegio meu; fei niewiyu. Nieule exu fei meu yetui ñi kure ñi chau meu feichi wentru.	El otro contestó: «Tu propuesta es buena, compadre: yo tenía el mismo pensamiento». Así lo haremos, pues; los pondremos al colegio y en cuanto alcancen a los quince años, los retiramos y se casarán. Luego bautizaron a las dos huahuas; se criaron bien y a la edad de cinco años pusieron a los chiquillos al colegio, donde se dedicaron con gran aplicación y buen resultado al estudio. Llegados a los quince años, volvieron del colegio y se casaron. Después del casamiento el joven marido se llevó a su esposa a la casa de su padre.
1	Fei meu feichi ngen·- pëñeñ reina lladküi. « Mëna wesha!» pi, « kiñe nien nga ñi pëñeñ, feula fëtangei, kishukënueneu; doi nielan kake pëñeñ rume», pi. Fei meu lladkülu lhai. Feu meu lhalu, fei küpatui tichi kurewen. Kishulewelu ñi chau fei pepatueyeu ñi ñawe, trür küpai ti kurewen. Fei meu ká reina ká lladküi, küpalu ñi wentru- pëñeñ. Fei meu lladkülu ká lhai.	La reina madre de la joven se entristeció mucho. «¡Que mala suerte!» dijo: «Tenía una sola hija ahora se ha casado y me ha dejado sola; ningún niño más me queda». Murió a causa de su pena. Entonces regresó la casada, volvió al lado de su padre solitario junto con su esposo. Pero ahora se agravió la otra reina, cuyo hijo se había alejado. Por su tristeza, murió también.
2	Fei meu feichi wentru ká küpatui. « Feula lhai ñi ñuke ká fei iñche», pi, « peputuan ñi chau», pi. Ká amutui feichi kurewen. Kishulewei wëla ti rey, ngen·- ñawe. Ká lladküi. « Feula kishulen», pi, « chumanng» pi; lladküi. Fei meu ká lhai. Fei meu feichi kurewen domo fei pi: « Feula ká lhai ñi chau em; amutuan», pi, « peputuan ñi cheu em ñi ruka», pi, « kom kishulewei», pi. Fei meu küpatuingu. Fei meu feichi ká rey ká kishulewei, mëtewe lladküi. « Mëna wesha! kishulewen», pi; lladkülu lhai.	Entonces el hombre volvió otra vez. Dijo: «Ahora se me ha muerto mi madre a mí también; voy a ir a ver a mi padre». Se cambió junto con su esposa. Con eso quedó sólo el rey, padre de la joven casada. En su pesar dijo: «Estoy solo ahora: ¿que voy a hacerng» Se entristeció y luego murió. Entonces dijo la hija casada: «Mi papá ha fallecido también ahora; me voy. Me restituyo a la casa de mi padre que está abandonada. En seguida el matrimonio se fue allá. Ahora quedó solo el otro rey; se afligió sobre manera. «¡Desgraciado de mí!», dijo, «¡Estoy abandonado!» y en su dolor, murió.
3	Fei meu feichi kurewen fei piwingu: « Feula kom lhai yu chau ka yu ñuke. Fei meu ká amutui ñi chau em ñi ruka meu tichi kurewen fotëm. Fei meu konümpafilu feichi domo ñi chau em ñi ñuke yem ká kutrani; epu antü kutrani, ká lhai. Deu lhalu ñi kure, feichi wentru fei pi: « Iñche feula kishu- lewen, lhantun; lhai ñi kure, lhai ñi chau, ñi ñuke, ñi ngillañ, ñi llalla; feula iñche chumanng Ká fei lhaian, kishu lhangëmuwan», pi. « Fentren mapu nien, fentren plata, fentren kulliñ, chumafuiñng»	Entonces el matrimonio doliente dijo: «Ahora se nos han muerto los padres y las madres». El hombre volvió a la casa de su finado padre junto con su muejr. Ella recordando sus padres muertos, se enfermó también; dos días estaba enferma cuando murió. Después de la defunción de su esposa dijo el hombre: «Ahora estoy solo, enviudado, han muerto mi mujer, mi padre y madre, suegro y suegra; ¿qué voy hacer ahorang Quiero morir también; voy a matarme yo mismo. Tango tanto terreno, tanto dinero y animales, ¿qué haré con esong»
4	Fei meu mëtrëmfalfi pu kuñifalkëlechi ché. « Küpape doi kuñifalkëlelu, eluafiñ ñi mapu, ñi kulliñ, ñi plata», pi. Akui pu kuñifal. « Iñche lhaialu», pingeingn; « afi ñi pu kuñil», pi feichi wentru, « tëfachi mapu eluwaiñ ka itrokom ñi nieal, ká antü konümpamoan», pi. Fei meu elungei kom weshakelu tichi pu kuñifal.	Hizo llamar a la gente pobre; les hizo saber: «que vengan los más menesterosos; les daré mi tierra, mi ganado, mi plata». Los pobres se reunieron. El hombre dijo: «Yo voy a morir; todos mis deudos se acabaron; os doy esa hacienda y todo cuanto tengo: guardadme una buena memoria en lo venidero». En seguida hizo entrega de todos los bienes a los pobres.
1	Fei meu deu wël- lu ñi kom nieel, kiñe antü ñamrumei. Amui eltuwe meu cheu ñi mëlempum ñi lha kure. Feichi eltuwe meu mëlefui kiñe ruka; konpui; « layan fau», pipui; ngillatuñmaupui, anükënuupui fei meu. « Mëlei mari antü, lhalan; welu itrokom ñi trawa kümewelai, lhai ñi trawa, dënguelan rume. « Fei meu ditulu mari meli antü, kiñe pichi üñëm naqparumei wenu anüpai luku meu, wechupai, konpai wën·meu. Fei tripatulu, fei meu chumngechi ñi kümeletun wëne, ká feletui ñi trawa, kom wechengetun.	Después de la distribución de sus bienes, cierto día desapareció. Se dirigió al cementerio a donde había sido llevado el cadáver de su esposa. Entró en el mausoleo que había allí y dijo: «Aquí voy a morir». Hizo oración y se sentó allí. «Estaba ya diez días, no podía morir, aunque todo mi cuerpo estaba insensible, como muerto; ni hablar podía siquiera». «Llegado los catorce días se bajó de repente un pajarito del cielo, se sentó sobre mis rodiilas, subió arriba y entró en la boca. Cuando salió de allí, mi cuerpo volvió alentado de salud perfecta que tenía antes; rejuvenecí completamente».
2	« Amutui feichi üñëm, fei ká wëñomei, ká anüpui luku meu, ká wechupai. Fei nüfiñ tëkufiñ fonchillo meu. Fei fei pin: « Tëfachi pichi üñëm naqtupaqeneu; epe lhafun feula mongetun. Chemchi ñi elueteung Ñënechen werküleneu». Fei meu witraprametun chumngechi mongetui kiñe lha. « Chumngelu mongel- laia ñi kure», pin.	«El bicho se voló, pero volvió; se sentó otra vez sobre mi rodilla y subió hacia arriba. Entonces lo cogí y lo metí en el bolsillo. Enseguida reflexioné: “este pajarito bajo hacia mí; estaba casi muerto, entonces volví a vivir ¿Quién lo ha mandadong el Dominador de la gente me lo habrá enviado; por eso resucite como revive un muerto. ¿No devolverá la vida a mi esposa tambiénng»
3	« Fei meu kontufiñ cheu ñi mëlen ñi lha kure. Fei pifun: « Tëfachi pichi üñëm deuma lhaiafulu iñche, pepaeneu, chemchi ñi werkületeu, Ñënechen; feula mongetun küme: Ká femngechi mongetupei ñi kure», pin. Küla cruz deumalfiñ, kiñe tolhmeu, kiñe wën·meu ka kiñe piuke meu. Fei « chemchi ñi werkületeu tëfachi üñëm mongepe ñi kure», pi ñi ngillatun. « Fei meu afküduami ñi lha kure. Fei « umaqturkefun mai», pi, « feula trepen», pi.	«Luego me dirigí adonde estaba el cuerpo de mi esposa difunta. Me dije: “Este pájaro vino a verme cuando ya estaba agonizante, enviado quién sabe por quién, tal vez por Nguenechen. Resucité. ¡Bien podría hacer revivir de igual modo a mi mujer!» La señalé con tres cruces, una en la frente otra en la boca, la última sobre el pecho rogando al mismo tiempo: “Quién quiera que haya mandado este pájaro haga vivir a mi esposa”». «Luego mi mujer muerta tiró un profundo suspiro y dijo: “Me había adormecido; ahora desperté”».
4	« L·afuimi», pifiñ. Iñche kai lhaiafulu, lhalan; mari meli antü mëlepafun tëfachi eltuwe meu, fei meu naqrumei tëfachi pichi üñëm. Epe lhalu kompaeneu wën·meu, fei füchá yafüngetun. Amutui üñëm, welu ká wëñomei; nüfiñ, elkafiñ fonchillo meu. Fei « lhaiafulu iñche tëfachi pichi üñëm mongelpatueneu», pin « ká femngechi mongetupei ñi kure», pi ñi ngillatun, deumaleyu küla crus tami mongetuam. « Mongetupe ñi kure! pifiñ; fei mongetuimi.	«“Habías muerto”, le dije. Yo también debería haber muerto, pero no morí. Catorce días ya me encontraba en esta tumba, cuando de repente apareció este bicho. Estando yo casi muerto, me entró en la boca y al momento recobré toda mi fuerza vital. El pájaro se fue, pero volvió; lo agarré y lo guarde en mi bolsillo. Pense así: “Cuando estaba por morir, me hizo revivir este bicho; de la misma manera podría devolver la vida a mi mujer”, y, haciendo votos te persigné, con tres cruces para que revivieras. “¡Que viva mi esposa!” dije yo, - y reviviste».
5	« Feula chumaiyung Kom lhai tayu kuñil, eimi ká lhafuimi, iñche « ká lhaian», pin. Kom wëln ñi mapu, ká wëln ñi kulliñ, ká wëln ñi plata pu kuñifal meu; feula mongetuiyu; feula chumaiyung» pi feichi wentru. Fei meu feichi domo ngümai; amuafuiyu», pi, « kintuaiyu küdau cheu rume ina lhafken·». « Femaiyu mai», pi ñi fëta.	«pero ahora ¿Qué haremosng Toda nuestra familia estaba muerta, tú también moriste, yo quise morir. Repartí entre los pobres nuestro terreno; nuestros animales y nuestro dinero; ahora volvimos a la vida; ¿Que haremos ahorang ». Entonces la mujer se puso a llorar y dijo: «Tendríamos que ir a buscar trabajo donde quiera a orillas del mar». «Así lo haremos», dijo su esposo.
1	Fei tripatuingu eltuwe meu. Kiñe antü liwen amuingu ina lhafken· kintualu küdau; rangiantüi mai ñi amun. Fei meu rangiantülu « kanshan», pi ti wentru; « kanshatuiyu», pifi ñi kure. Anükënuwi ti domo, feichi wentru kopëdkënuwi, fei umaqtui; umaqtulu nepelai. Feichi domo anülei fei ñi ina meu. Fei meu rupai lhafken· meu kiñe füchá nafiu. Adkintueyeu feichi miaulu pu nafiu. « Üiyé kam chemching» pi feichi miaulu nafiu meu.	Luego salieron de cementerio. Era una mañana cuando empezaban a andar, siguiendo la playa en busca de trabajo. A medio día todavía estaban viajando. Entonces dijo el hombre a su mujer «Estoy cansado; descansemos aquí». La mujer se sentó sobre sus piernas; el hombre se hecho boca abajo y se durmió; ya no despertó. La mujer seguía sentada a su lado. Mientras tanto pasó un buque grande por el mar. Los tripulantes del buque divisaron a los dos y exclamaron; «Y ¿qué es eso allíng»
2	Fei tripapai kiñe wentru nafiu tuulu; pengepai feichi domo anülelu feichi wentru umaqtulelu ñi afkadi meu. « Chumkeimi faung» pingepai ti domo, pipaeyeu feichi nafiu miauluchi ché. Fei meu « Iñchiu mai kintuküdawalu», pi ti domo, amualu inaltu lhafken· iñchiu», pi. Fei meu feichi tripapalu nafiu meu fei pieyeu: « Amaiyu nafiu meu, tëfachi wentru chofü ngei», pieyeu, « iñchiu niewaiyu», pingei. « Pilan», pi ti domo, « iñche nien fëta». « Welu mi fëta umaqtulei», pingei. « Rëf yeyaeyu mëten», pingei ti domo, « iñche re kümeke sera rofa meu takuaqeyu ka kiñe tikerás eluayu, re milla tikerás», pingei ti domo. Fei meu mai. « Welu iñche ñi fëta trepepelaiaing» pi. « Trepelaiai», pingei. Fei meu yengei, metangei, tëkungepui nafiu meu.	Entonces salió un hombre del buque y se acercó a la mujer sentada al lado de su marido dormido. Cuando el marinero del buque estaba donde la mujer, le preguntó que hacía allí. Ella contestó: «Nosotros estamos en busca de trabajo, por eso viajamos siguiendo la playa del mar». Entonces dijo el hombre del buque: «Vamos al buque: Este hombre es un flojo; yo voy a tomarte de mujer». Ella replicó: «No quiero; yo tengo marido». Le contestó: «pero tu marido sigue durmiendo; yo te voy a llevar no más; te vestiré con trajes de pura seda y además te regalaré unas tijeras de puro oro». Entonces consintió. «¿Pero no despertará mi maridong » Preguntó todavía. «Ese no va a despertar», se le contestó. Enseguida la llevó tomándola en brazos, y la trasladó al buque.
1	Feichi wentru ngen·- kure nepelai; kiñe antü ka kiñe pun·umaqtui. Ká antü wëla trepei rangi antü. Fei nepelu « Mëná wesha dëngu, amui ñi kure», pi. Fei witraramei, « yeñmangen ñi kure mai», pi; « amuan ina lhafken·», pi, « mëlei ñi peael mëten ñi kure», pi. Fei meu amui. Kiñe pichi waria meu puwi, konpui kiñe lancha meu, lanchero ngepui; kiñe küyen küdaupui.	El esposo no se despertó, durmió un día y una noche entera. Al día siguiente hacía medio día despertó al fin. «¡Ay de mí! » Dijo, «se me ha ido mi mujer». Se levantó diciéndose: «Me han llevado a mi esposa; seguiré en la playa; tengo que encontrar no más a mi mujer». Luego se fue. Llegó a una pequeña ciudad; se acercó a una lancha y se ajustó de lanchero; durante un mes trabajó ahí.
2	Fei tripatui, ká amui kiñe füchá waria meu. Puulu fei meu, kiñe füchá nafiu tripapai lhafken· meu, rüngkütripapai kiñe soldao. Fei meu feichi wentru fei pifi tichi soldao: « Iñche kintuken küdau», pi, « mëlepeafui küdau feichi nafiu meung ». Fei meu fei pieyeu tichi soldao: « Kimimi kam chillkatunng». Fei pifi: « Eimi mi ñidol kimle küme, iñche deumalafiñ chillka wele- kuq meu». Fei amui, elufi dëngu ñi ñidol: « Fau miawi kiñe kon·a, kintualu küdau».	Después dejó esa ocupación y se fue a un puerto grande. Llegó precisamente cuando hechó anclas un gran buque del cual salía a saltos un soldado. Dirigiéndose a ese soldado le dijo: «Yo ando en busca de trabajo; ¿Habrá por casualidad trabajo en aquel buqueng» El soldado le preguntó: «¿Sabes tú leer y escribirng ». Le contestó: «Para que tu comandante tenga prueba cabal, le haré una carta con la mano izquierda». El soldado se fue y dio aviso a su comandante «Aquí anda un mozo que está buscando empleo».
3	Fei meu tripapai feichi cpaitán. Fei « chem kintukeiming» pifi. « Iñche kintuken küdau, nielmi küdau, eluaqen», pingei tichi ñidol. « Kimimi küme chillkatunng ». « Eimi küme ki mëlmi, iñche wele- kuq meu deumalaqeyu tutelu chillka». Fei meu deumai kiñe chillka wele- kuq meu. Feichi capitán miawël- lu feichi wentru ñi kure, elufi ñi kure tëfachi papel. « ngëneifinge tëfá», pieyeu. Fei ngënei ti domo; dëngulai; kimniefi ñi chillka ñi fëta yem.	El capitán salió a tierra y le preguntó: «¿Qué es lo que buscasng» Recibió la contestación: «Busco trabajo; si a caso tienes, dámelo». «¿Sabes escribir correctamenteng» «Para que te convenzas bien te escribiré una bonita carta con mi mano izquierda». Luego hizo una carta con su izquierda. El capitán el mismo que llevaba en su compañía a la mujer de aquel hombre, entregó el papel a su mujer y le dijo: «Revisa eso». Ella lo revisó; no contestó nada; había reconocido la letra de su esposo anterior.
1	Fei meu koni nafiu meu tichi wentru; epu mari antü miawi lhafken meu. Ditulu epu mari antü tripaingn kiñe waria meu. Feichi ñidol tripai, kechanentui ñi pu soldao; feichi wentru mëlei nafiu meu. Pichin wëla ká tripai ti domo. Fei meu peeyeu ñi fëta yem. « Ahá, feula fau mëleimi», pifi ñi kure yem. Feichi domo lef kontui ñi nafiu meu, nürëftëkukënuwi, llükafi ñi fëta yem. Fei meu feichi wentru ká tripai waria meu kiñe soldao emu, pütualu, - inan ñidol konpufui.	Entonces entra el hombre al buque; veinte días viajaba en el mar. Al cabo de estos veinte días, arribaron en un puerto y el comandante bajó a tierra con una tropa de marineros; Nuestro hombre quedó en el buque. Poco rato después salió también la mujer y así la vio el marido antiguo. Le dijo a ella: «Ah! aquí estas ahora». La mujer corrió apresurada- mente al interior del buque y se encerró allí; tenía miedo de su marido burlado. Después el hombre se fue también a la ciudad acompañado de un soldado, para echarse un trago, había avanzado al puesto de segundo oficial.
2	Fei meu akutui tichi capitán ñi nafiu meu. Ñi kure fei pieyeu: « Feula iñche ñi fëtarke nga ti mëlei nafiu meu; tayi pefiñ». Fei meu lladküi tichi ñidol, « mëna wesha!» pi; « chumafiñ tëfachi wentrung» pi; kiñe ina weñeufalafiñ mi oro tikerás meu». Fei meu tëkukënulmefi feichi milla tikerás feichi wentru ñi pichi kakón meu, fei ñi weñeufalafiyüm. Fei pi: « Akutulu fei piafiñ: « ñamrumei ñi tikerás», piafiñ, « malhütuafiñ kom kakón meu» piafiñ, « lhangëmafiñ feichi wesha weñefe», piafiñ».	Entretanto volvió el capitán a su buque. Su compañera lo recibió con voz de alarma: «Ahora está en el buque nadie menos que mi legitimo esposo; Hace poco lo he visto». El comandante se turbó; «¡Maldito!» dijo, «¿Qué voy hacer con ese hombreng de repente voy a acriminarlo del hurto de tus tijeras de oro». Luego se fue y se metió las tijeras de oro en el pequeño cajón de aquel hombre con el fin de poder culparlo del robo. Explicó: «Cuando vuelva, diré que desaparecieron mis tijeras; que registrare todos los cajones y mataré al ladrón sin vergüenza».
1	Fei meu feichi wentru fei pieyeu ñi pichi üñëm ñi miawëlel: « Petu elmangeimi tami lhangëmngeal, « weñeufalafiñ milla tikerás meu», pingeimi; « ka trüñmafiñ ñi lipan, ka katrüñmafiñ. Ñi n·amun, ka katrüñmafiñ ñi pel», pieimeu tamiñidol», pieyeu ñi pichi üñëm feichi wentru. « Elkënoaqen tëfachi soldao meu petu ne puunon nafiu meu. Fei meu fai pifi ñi kompaesoldao feichi wentru: « Chumngechi eimi wëne dënuen ñi konaqel nafiu meu, ká femngechi nentutuaqen lhangëmngeli. Fei tëfachi üñëm cruz femngechi rulelpaiaqen tolhmeu, ka wën·meu, ka piuke meu; fei ñi mongetuam. « Deu lhangëmfimi, eluaqen, iñche ñi elmeafiel eltuwe meu», piafimi mi ñidol», pifi feichi soldao. Kom kimelkënofi ñi chumngechi ñi mongeltuaeteu feichi üñëm meu. Elelngei kom ñi plata ká elelngei ñi üñëm feichi soldao. Fei meu wëla amutuingu nafiu meu.	Nuestro hombre llevaba su bicho incesantemente con sigo; ese le previno diciéndole: «Te están armando una trampa para matarte, quieren inculparte del robo de unas tijeras de oro. Tu comandante se ha propuesto cortarte las manos y los pies y decapitarte al fin. Antes de que vuel- vas al buque déjame encargado a este soldado». Entonces el hombre conversó con el soldado que lo acompañaba; le dijo: “ «Como tú me hiciste entrar al buque, así sácame también, después que se me haya muerto. Persigna en forma de cruz mi frente, mi boca y mi corazón por medio de este pajarito; así reviviré. Dirás a tu comandante: “ya lo mataste; dámelo ahora para que lo sepulte en el cementerio”. Dejó bien instruido a este soldado sobre el modo en que tuviera que hacerlo volver a la vida enseguida le entregó todo su dinero y el pajarito. Después de eso volvieron los dos al buque.
2	Akutulu fei pingei: « Eimi küpaimi tëfachi nafiu meu, iñche kimel- layu mi chumngechi wentrungen; feula ñamrumei ñi tikerás», pieyeu feichi ñidol. « Feula malhütuan fill kakón meu». « Feyërke mai!» pi ti wentru, « femaimi mai», pi. Fei meu tëfachi ñidol malhütui feichi wentru ñi kakón meu, wëne tëkukënumei ñi oro tikerás; nor amufemi feichi kakón meu, pemetui ñi tikerás. « Tëfei no kamng» pi; « eimi weñeferke, fei meu lhangëümaqeyu», pifi. « Feyërke mai», pi tëfachi wentru, « lhangëmaen mëten».	Llegado allí le dijo el capitán: «Tú entraste en este buque sin que yo supiera qué clase de hombre fueras; ahora faltan mis tijeras y voy a registra todos los cajones». «Bueno, pues; hazlo no más», le contestó nuestro hombre. Luego revisó el comandante el cajón del hombre donde había metido antes sus tijeras de oro. Se lanzó directamente sobre este cajón y las tijeras salieron a luz. Exclamó: «¿No son esas acasong Tú eres el ladrón; ahora te mataré». Este contestó: «¡Así es! mátame no más».
3	Fei meu « katrüñmaiaqeyu mi lipang, ka mi mi n·amun·, ka mi pelh», pingei tichi wentru. « Fei femen mai», pi. Fei meu takuñmaiafel ñi ngé. Pilai ti wentru; « lhangëmen mëten», pi, « chumal takuñmaiaqen ñi ngé, leliniechi ñi trawa chumngechi katrüñmaiafiel. Fei meu katrüñmangei ñi lipang, ka ñi n·amun·, ka ñi pelh. Deu lhangëmel ká ütrëftëkuafel lhafken· meu. Fei meu fei dëngui feichi soldao: « Eimi ñidol lhangëmfimi feichi wentru; iñche tëkupafiñ nafiu meu; chumngechi tëkupafiñ ká femngechi entutuafiñ. Eluaqen tañi amuael ñi elmeafiel eltuwe meu. Chumal ültrëftuafimi lhafken· meung deu lhai ta tëfei. Ká epu kompañ eluaqen ñi elmeafiel ñi yekënoeteu». « Femi mai», pi ti capitán; « yeafimi mai». Ká werkülngei epu kompañ.	Luego se dijo al hombre: «Te haré cortar las manos, los pies y el cuello». «Hazlo, pues», replicó Luego quiso vendarle los ojos. No consintió el hombre. «Mátame así no más», dijo. «¿Por qué habrá que tapar mis ojosng Yo quiero ver cómo desmiembras mi cuerpo». Acto seguido le cortaron las manos, los pies y el cogote. Habiéndolo matado quiso echarlo al mar. Entonces tomó la palabra el soldado: «Tú, como comandante, diste muerte a ese hombre. Yo lo traje al buque y como lo entré, tengo que sacarlo también». Dame permiso de ir y sepultarlo en el cementerio. ¿Para qué arrojarlo al marng Ya está muerto. Además facilítame dos compañeros que me ayuden a llevarlo a la sepultura». «Sea, pues, contestó el capitán, «llévatelo». Además ordenó que lo acompañaran dos hombres.
1	Fei meu amuingn; aneka meu yefingn tichi lha, ká yerpuingn kiñe kakón ñi elngeam. Fei meu puingn eltuwe meu. « Yemenge pülku», pingei feichi epu soldao kellupeel. Fei amui kiñe kulpero meu yemealu pülku. Amulu engu feichi soldao nielu tëfachi üñëm nentufi aneka meu feichi lha. Chumngechi ñi chumlemufum ñi trawa ká femngechi eltufi. Fei meu küme paillakënofi, kom tëkulelfi ñi lipang, ka ñi n·amun·, ka ñi lonko . Fei meu fei pi: « Eimi pichi üñëm, chemchi mi eleteu miawel fau meu, tëfachi kuñifal chumngechi ñi mongelepeyüm ká femngechi mongetupe», pi feichí soldao. Fei meu rulelpafi kiñe cruz ñi tolhmeu, ka ñi wën·meu, ka ñi piuke meu. Afküduami feichi lha, mongetui. « Feula mongetun», pi, « lhangëmfeneu nga ñi ñidol, feula wechengetun», pifi feichi soldao.	Entonces se pusieron en camino; metieron el cadáver en un saco de fanega; llevaron también un cajón (ataúd) para sepultarlo en él. Llegados al cementerio los dos soldados ayudantes fueron enviados a buscar un trago. Se dirigieron a un cantinero (pulpero) para proveerse de licor. Cuando se habían ido los dos, el soldado que tenía el bicho tiró el cadáver del saco y colocó sus partes así como el cuerpo estaba antes. Para ese fin lo puso cuidadosamente de espaldas y ajustó las manos, los pies y la cabeza. Luego dijo: «Tú, pajarito, quienquiera que te haya ordenado andar por este mundo, haz revivir a este desgraciado así como ha vivido antes». Dicho eso signó el cadáver con una cruz en la frente, otra sobre la boca y la tercera sobre el corazón. El muerto suspiró profundamente y volvió a la vida. «Ya volví a vivir, dijo, mandante; ahora tengo más juventud y vigor».
2	Fei meu akutui feichi epu soldao yemekelu pülku. Feichi wentru lhauma witralei feichi soldao engu; feichi epu kimlai ñi mongetufel. Fei pieyeu engu feichi soldao: « Tëfachi küme wentru pepaeneu, fei kellupaeneu». Fei feyentui feichi epu soldao. Feichi wentru lhauma deuma nünietui kom ñi plata ka ñi üñëm, kom ñi weshakelu. Elufi epu mari pesu feichi soldao ka feichi epu kompañ elufi mari melike pesu. « Kümei mai mn elpafiel tëfachi lha», pifi feichi pu soldao, « küme wentru em tëfá, lhangëmeyeu feichi ñidol miaulu nafiu meu». Feichi epu soldao feyentui, ká weshakelu nietui feichi wentru lhauma.	En ese momento volvieron los dos soldados, enviados a buscar chicha. El hombre resucitado estaba parado con el soldado. Los dos no sabían que el muerto había vuelto a la vida. El soldado les dijo: «Este buen hombre me encontró casualmente y me ayudó». Ellos lo creyeron. El hombre vuelto de los muertos ya había tomado posesión de su dinero, del bicho y de todas sus cosas. Regaló al soldado veinte pesos y catorce a cada uno de los compañeros y les dijo: «Habéis hecho una buena obra con venir a sepultar aquí a este difunto. Era un buen hombre aunque lo mató el comandante del buque». Cándidamente lo creyeron los dos soldados, tanto más que el resucitado había puesto otra ropa.
3	Fei meu kom pun·pütuingn kiñewn. Ká antü « deu elafiiñ tëfachi lha», pingn, « amutuaiñ nafiu meu». Amutualu feichi kimchi soldao « rëf rumel fei pilaiaimi», pingei; « mongetui nga ti», pilaiami, « inei no rume kimëñmalaiaqeneu ñi mongetun. Ká antü iñche ñi duam ñidolngeaimi nafiu meu», pingei. « Femi mai», pi. Fei amutuingn nafiu meu.	Bebiendo pasaron juntos toda la noche. Al otro día dijeron: «Ya hemos sepultado al extinto; volvámonos al Buque.» Cuando ya se alistaron para irse, el hombre amonestó al soldado iniciado: «Nunca cuentes lo sucedido; no dirás jamás que he revivido. Quiero que no sepa ninguna persona de mi vuelta a la vida. Día vendrá en que serás comandante del buque por causa mía». «Bueno, pues», contestó. Después se volvieron al buque.
1	Feichi wentru mëlei waria meu kechu antü. Amutulu wëla feichi nafiu lhafken· meu, ká amui kañpële kintuküdaualu tëfachi wentru. Pui kiñe füchá waria meu, cheu ñi tripapayüm nafiu. Feichi waria meu mëlefui kiñe rey; lhai feichi meu tëfachi rey; fentren tranakënoi yall. Fei meu feichi wentru allküi ñi mëlen lhan tichi waria meu. Amui ngen·ke pu lladkün meu. « Chem dëngu mëleing», pipufi feichi lhantu. « L·ai ñi fëta yem», pi. « Iñche pemeafiñ; cheu mëleing ». « Fei tëfachi pu ruka».	El hombre quedó cinco días en la ciudad. Después que el buque había zarpado, fue él también para buscar trabajo en otra parte. Llegó a una gran ciudad con paradero de buques. Allí vivía un rey que había muerto en esos mismos días; dejó mucha familia. Nuestro hombre llegó a oír que había un fallecimiento en la ciudad y se fue adonde los deudos. Preguntó a la viuda: «¿Qué es lo que pasa aquíng» «Murió mi buen marido». «Yo quisiera verlo; ¿dónde estáng» «Aquí en esta casa».
2	Fei meu feichi wentru konpui cheu ñi mëlen ti lha. Fei pipui: « Tëfachi pichi üñëm miawëlfiñ, mongeltueneu lhayel iñche, fei meu tëfachi lha mongeltupe ká femngechi. Fei meu deumalfi cruz ñi tolhmeu, ka wën·meu, ka piuke meu. « Mongetupe», pi. Fei afküduami feichi lha; « umaqturkefun», pi. « Umaqturkimi ta ti», pieyeu; « fa mu iñche akun fau, afkentu kutrankawn miawn fill mapu; iñche mien lhawen ñi mongelpetufuüm lhachi ché», pifi feichi mongetulu lha. Fei meu mañumi feichi mongetulu: « Feula lle chi», pi, « iñche ñi piuke meu chumlaiaimi». Rofëlfi ka trüyüfi.	Luego el hombre entró donde estaba el muerto. Reflexionó así: «Este bicho que llevo conmigo me devolvió la vida cuando me habían matado; que haga revivir también a ese difunto». Formó cruces con el bicho en la frente, la boca y el corazón del muerto y dijo: «¡Que vuelva a vivir! ». Al momento respiró el finado y dijo: «Habría dormido». «De veras que dormiste, ahora llegué yo por acá, andando por todas partes con incesantes sufrimientos. Yo tengo un remedio para resucitar hasta los muertos», dijo al muerto revivido. Entonces el resucitado le dio las gracias; dijo: «Ahora está bien; mi corazón te guardará eterna gratitud». Lo abrazó y lo halagó.
3	Fei pi kai: « Deu akuimi iñche ñi ruka meu, mongelpatuen; feula mongeletun eimi mi duam. Fentren mapu elfun, fentren kulliñ ka plata, fentren kuñil ká tranakënofun; welu feula eimi mi duam mongeletuan. Chem piaiming Nien mapu, plata, kulliñ, ka nien ñawe; ayülmi nieal iñche ñi ñawe, nieaimi; tuchi mi ayün dulliaimi; eluayu». « Pilan», pi feichi wentru; « inche duamlafiñ kulliñ, duam lafiñ ñi kurengeal». Feichi mongetuchi rey fei pi: « Chem kam duamiming Pifi tichi wentru.	Además dijo: «Llegaste, pues, a mi casa y me has resucitado; vivo ahora por causa tuya. Había dejado tantos terrenos, tanto ganado y riquezas; abandonado una numerosa familia; pero ahora continuaré a vivir por intervención tuya. ¿Qué me pidesng Tengo terrenos, plata, animales, también tengo hijas; si quieres una de mis hijas, la tendrás, elige cuál te gusta, y te la daré». «No quiero», dijo el hombre: «yo no necesito ni animales ni mujer». «¿Qué quieres entoncesng » Le preguntó el rey redivivo.
4	Fei meu fei pi: « Kiñe dëngu pieyu: « Eimi ñidolngeimi tëfachi pu lhafken· miauchi nafiu meu, kom nafiu ngëneniefimi; fei meu kiñe dëngu pian: « deumalafimi kiñe füchá trawn, kom pu ñidol nafiu mëleyelu küpape fau itrokom» ayüfun ñi peafiel tami pu capitán». Fei meu « feyërke mai», pi tichi rey; mëtrëmfalfi kom nafiu meu miauchi pu ñidol.	Entonces contestó el hombre: «Voy a decirte una cosa. Tú eres jefe de todos los buques que viajan en el mar; todos están bajo tus órdenes. Quiero que hagas un gran mitin con asistencia de todos los comandantes de navío, que vengan todos por acá. Yo quería conocer a tus capitanes». El rey consintió. Hizo llamar a todos los comandantes que viajaban con sus buques.
1	Fei meu « küpape fau kom lhafken· miauchi ñidol», pi kënui feichi rey. Angkantu puwi itrokom nafiu. Puulu trawi kom feichi capitán; akulyei ñi kure engn ñi ruka meu ñi rey. Fei meu fei pi feichi wentru: « Feyërke mai, fei tëfa mi ñidol ërke», pifi feichi rey. « Kiñe dëngu pieyu: Deuma akui mi pu capitán; kiñe apeu nentupe yengn chumngechi ñi chumlefel kuifi, ellá weche wentru ngelu engn, chem ñi chumkefel engn»; fei nentupe fachi antü tami pu ñidol», pingei feichi rey. « Apeumn mai!» pingei tëfachi ñidol. Fei meu apewi. Kiñe mëten pilai ñi apewal, feichi lhangëmcheuma.	El rey despachó, pues, una orden del tenor: «Vengan por acá todos los comandantes de mis buques». Poco a poco arribaron todos los buques. Llegados todos, se reunieron los capitanes en el palacio del rey, acompañados de sus esposas. Entonces el hombre dijo al rey: «Bueno, esos, pues, son tus comandantes. Te hago una proposición: "Ya que están presentes tus capitanes, que cuenten una historia sobre cómo pasaron su vida desde el tiempo de sus mocedades, en qué se ocuparon. Eso que lo cuenten tus capitanes en el día de hoy». «¡Contad, pues!» Se ordenó a los capitanes. Luego contaron sus historias: uno sólo se negó a hacerlo; el asesino de antes.
2	Fei meu fei pi feichi wentru: « Iñche ká nentuan kiñe apeu». Fei meu kom nütrami ñi chumngechi mongemum ka kutrankaumum ñi kuñil ñi duam, ka ñi kure ñi duam, ka feichi ñidol- nafiu ñi duam. Ká nütrami ñi naqpamum feichi üñëm ka epu ñi naq mongetueyüm meu. Kom re kiñeke entui tëfá. Feichi ñidol lhangëmcheuma ñi kure engu wayonaqi, lhaadkëlewei ñi ange engu. Mëtrëmeyeu feichi rey: « Küpape; chumngelu femfimi tëfachi wentrung» pingei. Dë ngulai.	Después dijo nuestro hombre: «Yo también voy a contar una historia». Luego refirió toda su vida y sus sufrimientos originados por la muerte de su familia, por su mujer y el comandante del buque. Además dio cuenta de la bajada del bicho y cómo lo había hecho volver dos veces a la vida. Minuciosamente y con todos los detalles contó todo eso. El comandante homicida y su mujer se agachaban y sus caras se ponían lívidas como los muertos. El rey llamó al capitán y le preguntó: «¿por qué procediste de esa forma con el hombreng» Se calló.
3	Fei meu werküi meli kon·a feichi rey: « Yemenge kiñe kechan lofo kawellu», pingei tichi kon·a. Fei yemei. Fei meu dullingei meli tutekelu lofo kawellu, kake trapëltëkuñmangei ñi n·amun· feichi kurewen. Fei meu wemünentunggei tëfachi kawellu; lhaingu feichi kurewen.	El rey ordenó a cuatro mozos: «Buscad un tropel de caballos indómitos». Ellos fueron y los trajeron. Luego se eligieron cuatro hermosos potros chúcaros. A cada uno de ellos se amarró una pierna de los esposos. En seguida se ahuyentó a los potros y el matrimonio encontró la muerte.
1	Fei wëla fei pi feichi rey: « Feula lhai tami kutrankapeeteu». pingei feichi wentru. Feichi soldao mongetuuma tëfachi wentru mëtrëmngei. « Küpape», pingei. Fei meu afkadipai ñi wen·üi meu. Fei pingei: « Eimi mi duam mongetun kuifi, fei meu feula iñche ñi duam capitán ngetuaimi tëfachi nafiu meu. Fei meu ñidolngetui; femeyeu feichi rey. « Feula kurengean», pi feichi wentru, pifi ñi rey. « Kurengeaimi mëten», pi feichi rey; « tuchi ñawe ayüiming» pingei. Meli ñawe niei tëfachi rey. Fei meu dulli. « Fei tëfá ayün», pi, « doi inanngelu», pi.	Después dijo el rey al hombre: «Ahora han muerto los causantes de tus sufrimientos». Acto seguido se llamó al soldado que había resucitado a nuestro hombre. «¡Adelante! » Se le mandó. Llegó al lado de su amigo. Este le dijo: «Antes volví yo a la vida por causa tuya; por eso tú serás capitán del buque por causa mía». Luego el rey lo nombró comandante. «Ahora sí que quisiera casarme», dijo nuestro hombre al rey. «Cásate no más», le dijo; «¿Cuál de mis hijas te gustang» Le preguntó el rey. Tenía cuatro hijas. Eligió el hombre. «Esa me gusta», dijo «la más jovencita».
2	Fei meu mëlei füchá kawiñ; niewingu, kayu antü pütuingn; kom ñidol nafiu kayu antü mëleweprai; ürkutui feichi nafiu, kom kolletukeingn feichi kurewen ilelkawn meu. Deu kurengelu fei pieyeu ñi pichi üñëm: « Deu mongeleimi, kümeletukaimi; fachi antü amutuan, feula wëdaiyu», pingei ti wentru, pieyeu ñi pichi üñëm. « Fei meu lhapëmkënunge mi kuq», pingei. Feichi wente pëlai- kuq witrakënuwi tëfachi üñëm, fei meu üpënpratui wenu pële. Fei meu kümelewei tëfachi wentru, elungei fill mapu ka fentren kulliñ; fei meu wëla ká ñidolngepui feichi waria meu, femkënoeyeu feichi rey.	Entonces hubo gran reunión festiva para el casamiento; seis días duró el festín; todos los capitanes recibían permiso para los seis días; la flotilla quedaba ociosa porque toda la gente tomó parte en el banquete nupcial. Cuando el hombre ya estaba casado, le habló el bicho diciéndole: «ya estás salvado y en bienestar; hoy me voy y nos separamos». En seguida le dijo: «Abre tu mano», y se sentó sobre la palma de su mano. Entonces desplegó sus alas y voló hacia el cielo. Desde entonces le fue bien al hombre; recibió muchas tierras y animales; más tarde un decreto real lo designó gobernador de aquella ciudad.
B. - La zorra astuta. (La primera parte en dos versiones) El cuento B. (La zorra astuta) es de Huaiquill Blanco; la segunda versión de Ignacio Marifil, quien explicó también lo demás. CUENTO B
FEICHI ngËRÜ AFngËNENngELU	LA ZORRA ASTUTA
1	Kiñe ruka meu mëlei kiñe pangküll. Ká pui kiñe ngërü. Fei meu « weñeaiyu» pi feichi pangküll. Fei meu werküngei ngërü yemealu kulliñ. Amui kechawi auka. « Eimi lashuaimi fau», pingei pangi. Fei akulu lashui ka nüi. Welu rumelai; fei meu mëtrëmfi ngërü: « Küpange, kelluaqen». Fei kellupai ngërü, nüpai n·amun· meu feichi auka, fei trantui. Fei meu lhangëmfingu, lhangëmi ngërü, cuchillo meu chüngarüfi. Fei trëlkentuingu; deu trëlkentulu wëdami ñi ilo engu; fei meu ilotuingu.	En una casa vivía un puma. Allá también una zorra. Entonces propuso el puma: «Vamos a trabajar (robar)». La zorra fue enviada a buscar animales. Se fue y rodeó yeguas. Luego dijo al león: «Desde aquí tirarás el lazo». Este se allegó, tiró el lazo y alcanzó una. No fue capaz de dominarla; por eso llamó a la zorra: «Ven, ayúdame». La zorra corrió en auxilio, agarró la yegua en una pierna y la volteó. Después la mataron; la ejecutó la zorra, apuñalándola con un cuchillo. Luego la descueraron, se repartieron la carne y se pusieron a comerla.
2	Fei meu « kümerkelai tëfachi ilo», pi ngërü. « Chumngelu fei pilu « kümerkelai ñi ilo», pingei ngërü. « Fei pilan, pi ngërü; « mëte kümei mai», pin», pi ngërü. Wëdamlu ilo fei pi pangküll: « Iñche lemlaian tëfachi ilo ñi yeafiel kishu, yemetuan kon·a ñi kelluaeteu; eimi mëleaimi, penieaimi; akuli wëla ká kiñewn wëdatripaiaiñ». Amulu pangi, fei meu ti ngërü elkakënoi mawida meu pangi ñi ilo; fei meu re kümeke ilo ngei ngërü. Fei meu akutui pangküll, akuli ñi pu kon·a; pepalai ñi ilo. « Mëná wesha», pi; chumngele weñeñmangen ñi ilong» pi. « Cheuchi amui ngërüng» pi, lladküi. « Kiñe ina inaiafiñ», pi; « cheu ngelle rume, dipalaiafun kamng» pi pangküll. Fei meu amui; inafi ngërü.	«No está buena esa carne». Dijo la zorra «¿Por qué dices que tu carne no está buenang » La preguntó a la zorra. «No dije eso; dije que está muy buena», contestó la zorra. Después de la repartición de la carne dijo el puma: Yo solo no alcanzo a llevar esta carne; voy en busca de unos mozos que me ayuden. Mientras tanto te quedas aquí y cuidas la carne; después de mi vuelta saldremos juntos. Cuando el león se había alejado, escondió la zorra la carne del puma en el monte, y ahora ella tenía buena carne. Volvió el puma con sus mozos y no encontró su carne. «¡Maldito!» Exclamó, «¿Cómo se me roba mi carneng ¿Dónde anda la zorrang » Dijo y se puso triste. Luego se decidió: «Ahora mismo voy a perseguirla y sea dondequiera, voy a alcanzarla no más». Entonces se fue en persecución de la zorra.
Segunda Versión
1	Kiñe pangi ka kiñe ngërü mëlei kiñe ruka meu. Niei küla pëñeñ feichi pangi. Fei meu kiñe antü fei pi pangi: « Iñche kintumean iloal», pingei ngërü, « eimi mëleaimi; pichilewei ilo, deumaiaimi; iñche ipatuan», pi pangi. «¡ Ya, ya», pi nërü. Fei meu amui pangi kintualu ilotual. Feichi ngërü deumai pichilewechi ilo. Fei meu tichi pangi ñi küla pëñeñ mëlei ruka meu. Fei « kintutëkunge challa meu, wadküpeichi challa», pingei pichike ché, pieyeu ngërü. Kintutëkumelu ti pichike ché, fei meu ngërü wayontëkufi, wad küi wadkülechi challa meu. Fei reyükënufi feichi pichilewechi ilo meu.	Una leona y una zorra vivían en la misma casa. La leona tenía tres hijos. Cierto día dijo el puma a la zorra: «Voy a ir en busca de carne; quédate aquí; hay todavía un resto de carne; la prepararás. A mi vuelta voy a servírmela». «A tus órdenes, contestó la zorra». Se fue la leona para buscar alimentos. La zorra se puso a preparar el resto de la carne. Los tres hijos de la leona se hallaban en la casa. La zorra les mandó: «Mirad adentro de la olla, acaso está hirviendo». Mientras que los pequeñuelos miraban hacia adentro, la zorra los empinó así que (perdieron el equilibrio y) se escaldaron en la olla hirviente. Luego los revolvía la zorra con el resto de la carne.
2	Fei meu akutui pangi, ramtupatui ñi küla pu pëñeñ. « Petu kintui pichike mamëll», pi ngërü, pingei pangi. Fei meu elungei ilo- korü feichi pangi, kishu ñi pu pëñeñ em ilotupatui. Fei meu fei pingei ngërü: « Mëtrëmelmetuen ñi pëñeñ». Fei meu amui ngërü mëtrëmafilu; welu mëtrëmlai; lef amui. Alhülu ñi amun fei wëñokintui fei meu mëtrëmi: « Kishu kai ñi pë- ñeñ kai ilotutui wedañma. Kishu kai ñi pëñeñ kai ilotutui wedañma», pi ñi ülkantumëtrëmn feichi ngërü. Fei meu, allküi pangi. « Chempimi kamng» pingei ngërü. « Chem pilan, mëtrëmkefiñ pichike ché», pi ngërü. Fei meu ká amui ngërü, doi ká mapu ká mëtrëmpui: « Kishu kai ñi pëñeñ kai ilotutui wedañma; kishu kai ñi pëñeñ kai ilotutui wedañma», pingei pangi. Fei meu wëla küme allküi pangi, amui, inafi ngërü. Continuación común de las dos versiones	Después volvió el puma y preguntó por sus tres hijos. La zorra le contestó: «Están buscando leña chica». Luego sirvió caldo con carne a la leona que devoró sus propios hijos. En seguida mandó la leona a la zorra que le llamara sus hijos. Entonces se fue la zorra para llamarlos. Pero no llamó: corriendo se alejó. Llegado ya lejos, miró por atrás y gritó: «Sus propios hijos se sirvió la malvada. Sus propios hijos se sirvió la malvada». Cantando gritó eso la zorra. El puma la oyó y le preguntó: «¿Qué es lo que has dichong» Contestó: «No he dicho nada; he llamado a los pequeñuelos». Después la zorra siguió corriendo; de más lejos volvió a gritar a la leona: «Sus propios hijos se comió la malvada. Sus propios hijos se comió la malvada». Esta vez lo entendió bien la leona; se fue en persecución de la zorra. Continuación común de las dos versiones
1	Perpufi kiñe treqëll. « Pelelafen ngërü, treqëllng» pingei treqëll. « Pelan», pi treqëll. Ká amui, perpufi chinge. « Pelelafen ngërü, chingeng» pingei chinge. « Pelan», pi chinge. Ká amutulu perpufi lhoika. « Pelelafen ngërü, lhoikang» pingei lhoika. Fei « pen», pi, « fau rupai feula wëla, tie mu amui», pi. Fei meu ká amui pangküll, káa perpufi këreu. « Pelelafen ngërü, këreung» pingei këreu. « Pefiñ», pi, « feula wëla rupai fau», pi.	Encontró en su trayecto a un tregle y le dijo: «¿No me has visto la zorra, tregleng» Contestó que no. El león siguió adelante y encontró el chingue. «¿No has visto la zorra, chingueng » Le preguntó. También dijo que no. Continuó y encontró la loica. Le preguntó: «¿No has visto la zorra, loicang» Ella contestó: «Sí, la he visto; aquí pasó hace poco rato; por allí se fue». Continuó el león y se encontró con el tordo; le dijo: «¿No has visto la zorra, tordong» «Sí, la ví; ahora no más pasó por acá, le contestó».
2	Ka amui, perpufi okori; ramtufi: « Pelelafen ngërü, okoring» « Pefiñ», pi, « fau ñi rupan pichiñma». Ká amui pangküll, perpufi kanin. « Pelelafen ngërü, kaninng pingei kanin. « Pelan», koilhatukei kanin. « Cheu diafiñ feichi wedañmang» pi pangküll. Ká inalfi, perpufi fëdü. « Pelelafen ngërü, fëdüng» pingei fëdü. « Amui», « rupai fau», pi fëdü. Ká amulei pangküll, perpufi chiukü. « Pelelafen ngërü, chiuküng» pingei chiukü. « Feula mëten rupai», pi chiukü.	Siguiendo adelante encontróse con el peuco. «¿No has visto la zorra, peucong» «Sí, la vi; denante pasó por aquí.» El león siguió corriendo y se vió con el jote. «¿No habrás visto la zorra, joteng» Le preguntó. «No la he visto, mintió el jote». «¿Dónde he de alcanzar la malvadang » Dijo el león y llevó adelante la persecución. Encontró la perdiz y le preguntó: «¿No me has visto la zorrang » Contestó: «Se fue, por aquí pasó». Avanzó el león y divisó el tiuque. «¿No has visto la zorra, tiuqueng » Le preguntó. Contestó: «En este momento pasó por aquí».
3	Ká amulu perpufi kodkod « Pelelafen ngërü, kodkodng» pingei kodkod. « Pelan», pi, prai mamëll meu; welu pefi, koilhatukei mëten. Ká amui pangküll, perpufi raki. « Pelelafen ngërü, raking» pingei raki. « Pefiñ», pi, « amui feula tie mu». Epe kanshai pangküll, welu ká amui: perpufi pëchiu. « Pelelafen ngërü, pëchiung», pingei pëchiu. « Pelan», pi pëchiu, welu re koilha tëfá. Ká amui pangküll, perpufi maikoño. « Pelelafen ngërü, maikoñong» pingei maikoño. « Pefiñ», pi « tie pële petu amukei» pi.	Andando más, vió al gato montés. «¿No has visto la zorra huiñang » No, dijo y subió a un árbol; pero la había visto; mintió no más. El león siguió adelante y encontró la bandurria. Le preguntó: «¿No has visto la zorrang» Contestó «Sí, la ví; se fue poco hace por allá». El león casi no podía más, sin embargo siguió; encontró el pitigüe y le preguntó: «¿No me has visto la zorra, Pichíung ». Dijo que no, pero era pura mentira. Otra vez siguió adelante el león, encontró la tórtola y le preguntó: «¿No me has visto la zorra, tórtolang » «Sí, la he visto; allá corre todavía, le contestó».
1	Fei meu ká amui pangküll. Pichin mu pefi ngërü, ká mapu kintuwëlfi. « Chumngechi nuafiñng» pi pangküll. Feichi ngërü kiñe kumpülli meu imëlkantumekei. Fei meu wallotumeeyeu pangküll. Fei meu lloftungei ngërü, lefkontungepui, nüngepui; pepi leflai ngërü, presungei. « Chumngelu femen kamng» pi ngrü. « Weñeñmaen ñi ilo», pingei. « L·angëmëñmaen ñi pu pëñeñ», pingei.	- El león avanzó de nuevo y poco rato después divisó a la zorra; la vió a bastante distancia. “¿Cómo prenderlang ” Se preguntó. La zorra estaba revolcándose muy despreocupada en una mancha de tierra suelta. Entonces el león rodeó la zorra, la asechó; de repente la embistió y la prendió; no podía escaparse y fue tomada presa. «¿Por qué me tratas asíng» Preguntó la zorra. Porque me robaste mi carne, se le contestó (Primera versión). Porque me mataste mis hijos, se le contestó. (segunda versión)
2	« Femn mai», pi ngërü « chumanng yafkaeyu», pi. « Welu kulliaqeyu tami yafkamufiyüm», pi ngërü. « Chem kulliaqenng» pingei. « Nien kulliñ», pi ngërü, « fen tren kulliñ nien, fill pële nien kulliñ. Fei meu amuaiyu», pi ngërü, « feichi n·ometu nien kulliñ», pifi pangküll; « n·opelaiyu kamng» pi ngërü. « Kiñe pichi witrun ko mëlei, welu niei kuikui».	La zorra confesó: «Lo hice no lo puedo negar, te he ofendido; pero voy a pagarte por la ofensa que te hice» «¿Con qué me vas a pagarng» La zorra replicó: «Tengo anima- les, muchos animales, tengo en todas partes. Vamos allá, al otro lado tengo animales. ¿Por qué no nos trasladamos al otro ladong Hay un pequeño estero, pero tiene un palo como puente para pasar».
3	Fei meu amuingu, puingu feichi witrun ko meu. « Eimi wëne n·oaimi», pingei ngërü, « yafüpeichi tichi kuikui», pi pangküll. Fei meu n·oi ngërü, ngellu n·oi; küdautuufaluwi. Feichi pangküll llükai n·oalu feichi wesha kuikui meu. N·onulu pangküll, fei meu ká lefi ngërü, deuma n·ome mëlefui.	Fueron, pues, y llegaron a orillas del estero. El león dijo a la zorra: «Pasa tú primero, quién sabe si este puente está firme». La zorra pasó a duras penas; fingió como si le costara mucho. El león tuvo miedo de confiarse a un paso tan arriesgado. Como no se trasladó, la zorra que ya se hallaba al otro lado, tomó las de Villadiego.
1	Fei meu ká pangküll miawi n·ometu; pewi feichi epu pangküll, dënguwi. « Tëfa meu küpaleneu kiñe ngërü, pi kiñe pangküll fapële mëlelu; « eimi fei tiepële pelelafen kamng» pingei ká pangküll. « Fau rupai» pi tëfá. « Tuñmaqen», pi kangelu, « iñche üiyepële wallomean». Fei meu feichi ká pangküll amui inaiafilu ngërü. Inanielu perpufi williñ. « Pelelafen ngërü williñng pingei williñ. « Feula amui fau», pi williñ.	Pero por desgracia anduvo rondando por el otro lado un segundo león; los dos se vieron y se pusieron a conversar. El uno, que estaba a este lado, dijo al otro: «Por acá me trajo una zorra. ¿No me la has visto por allíng» Este contestó: «Aquí pasó». «Agárramela»; dijo el primero, «voy a hacer una vuelta para llegar por allá». Entonces el segundo león emprendió la persecución de la zorra. Llevándola a efecto se encontró con la nutria y le preguntó si no había visto la zorra. Contestó «que en ese momento acababa de pasar».
2	Fei meu ká amui pangküll, inali ngërü. Fei meu perpufi kono. « Pelelafen ngërü, konong» pingei kono. « Rupai fau, tie meu amui», pi kono. Ká lef amui pangküll, inalfi ngërü. Fei meu ká kiñe kumpülli mëlei; ká fei meu imëlkantukei ngërü. Fei meu pengei, nüngekei.	El león continuó siguiendo a la zorra y encontró la torcaza. Le preguntó: «¿No me habrás visto la zorra, torcazang» Contestó: «Aquí pasó; allá esta corriendo». El león se dio prisa y persiguió a la zorra. Había allá otra mancha de tierra molida sin vegetación. Allí se revolcó (y bañó) la zorra. El león la vió y la prendió.
1	Deu nüel ká pui feichi ká pangküll, fei meu epu pangküll presueyeu, trarüngei. « Femkenoeli, kullian», pi ngërü. « Chem kulliñ ngeimi kulliafielng» pingei ngërü. Fei « waka nien», pi ngërü, « kulliaqeyu», pingei epu pangküll. « Feichi ñi wënen nüeteuchi pangküll kulliaqeyu kiñe manshun», pieyeu ngërü; « kanggelu kiñe domo- waka». Pilai feichi pangküll; « epu kulliñ kulliaqen», pi. « Feyërke mai, ká kiñe nofillo nien», pi ngërü», fei meu epu kulliayu», pingei tëfachi pangküll.	Mientras que la había tomado, llegó el primer león; entre los dos la pusieron presa y la ataron. La zorra dijo: «No me hagas eso; voy a pagar». Contestaron: «¿Qué animales tienes para pagarng» Entonces dijo la zorra a los dos leones: «Tengo animales vacunos», y prometió un buey al león que la tomó presa en primer lugar; al otro se obligó a pagar una vaca. El león no se contentó con eso; «dos animales me pagarás», exigió. «Bueno, pues, tengo además un novillo; te pagaré los dos», dijo al león.
2	« Iñche ká epu kullingen», pi ká pangküll. Fei meu ká fei pi yërü: « Ka kiñe kawell nien, fei ká kullian». « Amuaiñ», pingërü, « n·ome lheufü mëlei ñi kulliñ». Fei meu amuingn, presuyengei ngërü. Fei meu ká kiñe ko mëlei ka kiñe kuikui. Fei puwingn. « Eimi n·oaimi wëne», pi ngë rü, pingei kiñe pangküll; « fei meu n·olmi weñeaimi, pëlle mëlei ñi kulliñ; eimi yemeaimi, iñchiu fau iñangelaiyu», pi ngërü.	El otro león pidió: «A mí también tienen que pagar dos». La zorra replicó: «Tengo también un caballo; ese lo añadiré entonces. Vamos; tengo mis animales al otro lado del río». Se fueron, pues llevando presa a la zorra. Había allí otra agua con un palo de puente; se acercaron a él. La zorra dijo a uno de los leo- nes: «Pasa tú primero al otro lado y roba allá; mis animales están cerca. Los traes por acá; nosotros quedamos esperando aquí».
3	Fei amui tichi pangküll, feyentui. Fei meu feichi ngërü ká n·oi; deuma rangiñtu kuikui puwi ngërü. « Eimi kai ká n·opange», pifi ká pangküll. Fei ká koni kuikui meu feichi pangküll. Rangiñtu kuikui puulu, feichi ngërü nengëmnengëmtui kuikui. Fei watroi kuikui, tranakonpui lheufü meu pangküll. Feichi ngërü lefi, yemei kiñe kura, fei meu trolofüñmapafi ñi lonko pangküll, lhangëmfi L·alu pangküll, fei ká amui ngërü, fei ká lefi kañpële rëpü, amutui.	El león le dio crédito y se fue. Después pasó también la zorra; estando ya en medio del palo, llamó al otro león. Trasládate tú también, le dijo». El león entró al palo. Cuando había llegado a la mitad, empezó la zorra a hacer cimbrar el palo-puente. Ese se quebró y el león cayó al río. La zorra corrió, buscó una piedra y con ella le rompió la cabeza al león. Así lo mató. Muerto el león, huyó la zorra; tomando un camino contrario, desapareció.
1	Fei meu mëlei kiñe trawn, werá ché kudekei. Fei meu konpui ngërü feichi rangi ché; fei pipui: « Chumkeimn faung» « Kudekeiñ», pingei. « Eimi kam, chumlei, miawërkeiming» pingei ngërü. « Nieimi küme kawellu eimi», pingei. « Nien mai», pi ngërü. Fei meu ashngellulngei feichi ché, kudekelai; llükañmangei ñi kawell feichi ngërü.	Había por allá una junta con mucha gente que organizaba carreras. La zorra se introdujo entre la gente y preguntó: «¿Qué estáis haciendo aquíng» Apostamos en carreras, le contestaron. «¿Y tú, cómo te vang ¿Estás paseandong ¡Qué hermoso caballo tienes! », «Por supuesto», contestó. Luego trató sobre una carrera con ellos; pero no jugaron con ella; el caballo de la zorra les inspiró miedo.
2	Fei meu ká ngërü mëlerkei. « Iñche kudelafiñ», pi. Kudei feichi epu ngërü. Wewi feichi lefamuchi ngërü. Weulu fei ká kudelngei ká kawellu meu; fei meu wëla weungetui. « Wesha dëngu», pi, « weungen nga», lladküi. « Chumanng» pì, « nielan plata fau ñi kulliael», pi, « empeñaian ñi makuñ», pi. Fei meu kangelu fei pieyeu: « Femkilmi», pingei. « Empeñan mëten», pi. Femi, triltrangkënuwi. Fei meu kangelu areleyeu kiñe makuñ; fei meu takutumutui ngërü.	Hubo allí otra zorra. Esta dijo: «Voy a correr con ella». Corrie- ron las dos y la zorra fugitiva ganó. Pero se le presentó un nuevo rival con otro caballo y en esta carrera fue vencida. «¡Caramba! » Dijo; «me ganó», y se puso triste. «¿Qué hacerng No tengo dinero aquí para pagar; voy a dejar mi manta como prenda». Otro la previno que no lo hiciera. «La empeño no más», contestó. Lo hizo; sacándose la manta se desnudó. Al fin otro le prestó un manta y con ella se cobijó la zorra.
3	Naqn antü « wëdaleaiñ», pingei ngërü, « elutuaqen makuñ», ká pingei. Fei pi ngërü: « Iñche chumal përëmen; arelen; iñche müchai pelaian kam makuñ», pi ngërü, « wüle mëten pean», pi. Kangelu fei pieyeu; « Eimi mëten ngënen neimi». « Fei pikenoeli», pi ngërü, « wen·üiwen iñchiu». Fei meu arelngei makuñ. « Wüle elelpatuayu mi makuñ» pi ngërü.	Hacia la tarde se retiró la gente y el otro pidió a la zorra le devolviera la manta. La zorra contestó: «¿Por qué me apurasng Préstamela; bien pronto encontraré otra manta; mañana mismo voy a hallar una». El otro le contestó: «Pero tú eres muy pícara». «No digas eso de mí, contestó la zorra, somos amigos». Entonces el otro prestó la manta a la zorra que prometió devolverla el día siguiente.
1	Wün·man meu kintui makuñ tichi ngërü. Amui ñi palhu meu. « Mari mari», pipui; « mari mari», pingei. « Chem kam chumpaiming» pieyeu ñi palhu. « Femi mai», pi ngërü, « iñche mai küpan, « fëreneaqeneu ñi palhu», piken mai», pi, « makuñ mai ngillatuken». « Eimi mi makuñ kam ng» pieyeu ñi palhu. « Kuden mai», pi, « weumangen ñi makuñ», pi ngërü.	Al amanecer el otro día la zorra se puso a buscar una manta. Se fue donde su tía paterna. Cambiaron el saludo (mari mari). La tía preguntó: «¿Qué es lo que buscas aquíng» «Bueno, yo vine por acá, me dije, “mi tía tendrá compasión de mí”, pido una manta». La tía le preguntó: «¿Y la manta tuyang» Confesó la zorra: «He jugado y me ganaron mi manta».
2	Fei meu fei pieyeu ñi palhu: « Yemenge mai chakai ka charwa». Amui ngërü yemei chakai ka charwa. « Fei meu witrakënonge», pingei, « nentufinge mi aretu makuñ», pingei. Fei meu triltrangkënuwi ngërü. Femlu wimakëtuyengei chakai meu ka charwa meu. « Anünüi!», pi.	Entonces la tía le ordenó: «Anda y búscame chacai y chaura». La zorra fue a buscar esos dos arbustos (espinudos). Luego se le mandó: «Párate allá y sácate tu manta prestada». La zorra se desnudó y fue azotada abundantemente con chacay y chaura. «¡Ay! qué dolor! » Gemía la zorra. 3. Se le preguntó: «¿Qué es lo que tienesng No dices: Ay qué dolorng» La zorra replicó: «No digo eso». Con eso volvió a tener un poncho nuevo y entregó el prestado. «Porque tengo tía tengo poncho; me lo proporcionó mi arrugada tía», dijo cantando la maliciosa zorra. Hubo otra junta, también de carreras. Se fue y se la invitó al correr. Pero contestó: «No tengo gana; me da miedo; bastante he sufrido al recibir el poncho». Luego la zorra volvió a su casa y dijo a su madre: «Ya no me gustan las carreras».
3	« Chem piming» pingei; « anünüi! pilaimi maing» pingei. « Fei pilan», pi ngërü. Fei meu nietui we makuñ. Fei elpatui ñi aretu makuñ. « Palhu ngen meu, makuñ ngen», pi; « elueneu ñi sonülechi palhu», pi ülkantui tichi wesha ngërü. Ka kiñe trawn mëlei, fei meu amui; ká mëlei kuden. « Kudeaiyu», pingei. « Pilan» pi, « llükawn» pi, « mëna kutrantulan elungeel makuñ», pi. Fei meu amutui ngërü; « deu amulaian kuden meu», pifi ñi ñuke.	Se le preguntó: «¿Qué es lo que tienesng No dices: Ay qué dolorng» La zorra replicó: «No digo eso». Con eso volvió a tener un poncho nuevo y entregó el prestado. «Porque tengo tía tengo poncho; me lo proporcionó mi arrugada tía», dijo cantando la maliciosa zorra. Hubo otra junta, también de carreras. Se fue y se la invitó al correr. Pero contestó: «No tengo gana; me da miedo; bastante he sufrido al recibir el poncho». Luego la zorra volvió a su casa y dijo a su madre: «Ya no me gustan las carreras».
CAPÍTULO XXII. - LA SEGUNDA MITAD DE LA VIDA DEL NARRADOR (1884 - 1927) Pascual en calfulemu. - Mudanza de casa y pueblo; el nuevo terreno; segunda nupcias. Desgracias y reveses. - Quema de la ruca dos veces repetida; huída de la mujer; muerte de la hija. Concesión «El Budi» - Llegada de Eleuterio Domínguez; resistencia de los mapuches desalojados, radicación del narrador en Foyeco. Últimos años de Pascual. - Dificultades relacionadas con su terruño; dolencias originadas por su vejez. Conclusión. - Epílogo del narrador; despedida.
1	Deu lhalu iñche tañi domo em tëfachi cólera kutran meu, iñche kishulewen Raukenwe; kiñe pichi domo yall niefun, kupülwe meu tranakënoeyeu ñi ñucke yem lhalu. Fei meu iñche fei piwn: « Deuma lhai tañi kure ka tañi chau ka tañi lamngen; kishuiewei tañi mongeyeel, kiñe ina pepuafiñ engn, n·oan kai, tranakënoafiñ tañi Raukenwe mapu», pin. Fei meu n·oapan, ká n·olpan ñi pichi ñawe tëfachi Kallfülhemu mapu meu; pepufiñ ñi ñuke ka ñi peñi, fei tëfachi wingkul meu mëlefui ñi ruka engn cheu mëlei feula feichi Misión Fudi.	Después de morir mi mujer de la enfermedad del cólera, (1884), me quedé sólo en Rauquenhue; una hijita tenía, que su madre al morir había dejado en la cuna. Me dije entonces: Ya que se me han muerto mi mujer, mi padre y mi hermana, y mis parientes están sin amparo, cualquier día me voy a estar con ellos al otro lado (del lago Budi); me salgo de mi terreno en Rauquenhue. Realmente me pasé a este lado y traje conmigo a mi hijita a esta región, Llamada Calfulemu. Me vine donde mi madre y mis hermanos, cuya casa estaba precisamente en este mismo cerro donde hoy día se encuentra la Misión Budi.
2	Deu ñi mëlepael papaeneu Eleuterio Sanmartín wingka, Ñeweñtue tuulu. « Eimi fau mëleparkimi, iñche « wen·üiyeafiñ», pieyu», pieneu. « Mapu duamn», pieneu, « feyentueli meu, iñchiu mëleaiyu piafiñ», piken», pieneu. « Kümei mai», pifiñ iñche. Fei pifiel « deumaiyu mai papel», pieneu. « Felei mai», pifiñ. Fei amuiyu kués meu Bajo Imperial, deumapuiyu feichi papel, tayu koilhatunoam inei no rume. Deulu feichi papel, fei koni ñi wiñamtun Eleuterio; akuli kom ñi pu kuñil, ka fentren waka, ka kawell, ka auka, kiñe máquina koxiam ká; fill weshakelu. Fei meu ká deumai kiñeke ruka feichi Chiukëpülli naqeltu ina rulu meu.	Cuando ya estaba aquí, me vino a ver cierto Eleuterio San martín, un chileno de Nehuentúe, que me dijo: «Aquí estás, pues; yo he pensado hacerme amigo contigo. Necesito terreno. Me propuse decirte que, si me tienes con- fianza, estaremos juntos los dos». «Está bien no más», le contesté. A lo cual él me dijo: «Pues, hagamos un documento». Conforme, le contesté. Luego fuimos al juez de Bajo Imperial, hicimos allí el contrato para que ninguno engañara. Hecho el documento, Eleuterio empezó el acarreo de sus trastos, trajo su familia y muchas vacas, caballos y yeguas; también una máquina trilladora y todas sus cosas. En seguida hizo algunos ranchos en la bajada del cerro Tiuquepulli a orillas de la vega.
3	Iñche ñi mapu rangiñmalefui epu füchá witrun ko meu, kiñe witrun Foyeko pingei, kangelu Komowe. Ká mëlefui epu pichike witrun, Nulngutran pingei kiñe, kangelu Wallpiñ pingei; fei fentepufui tañi Kallfülhemu mapu ñi ngëneniefiel. Feichi mapu llowi ñi chau, elueteu ñi weku Lefíán. Kom tëfachi mapu Kallfülhemu pingei, welu mëlekefui kake pichi- ke lelfün, kishuke üingei. Kiñe Chiukëpülli pingei ( cheu ñi mëlen don Wendelín feula); kangelu Paliwe ( cheu mëlei feichi Arévalo); kangelu Paillawaka ( cheu mëlei pu Leal); kangelu ngulngutran, kangelu Wallpiñ; fei meu wallpai feichi Kallfülhemu mapu.	Mi terreno estaba en medio entre dos grandes esteros; uno se llama Foyeco, el otro Comoe. Había dos arroyos más, Ngulngutrán el uno y Hualpín el otro; hasta allí alcanzaba el fundo Calfulemu de que yo disponía. Este terreno lo recibió mi padre por donación de su tío Lefián. Se llamaba Calfulemu en toda su extensión, pero había diversas lomas que tenían su nombre propio. Una se llamaba Tiuquepulli (donde vive don Wendelín ahora), otra Palihue (donde están los Arévalos), otra Paillahuaca (donde están los Leales), otras Ngulngutrán y Hualpín, que formaban el límite este del fundo Calfulemu.
4	Kiñe antü fei pieneu Eleuterio: « Deuma kimërkeimi wingka dëngun ka chillkatun, fei meu iñche kintulayu kiñe chiñura». « Kintunge mai», pifiñ. Fei meu alhün meu « kintun nga chiñura», pieneu; « dëngufiñ, maí» pieneu; fei meu « amuaiyu, tëkuafiyu Padre meu, kasaraiaimu», pieneu kai. Fei meu amuiyu ka yerpufiiñ feichi chiñura; Daniela Leal pingefui. Puulu iñchiñ konpuiñ feichi Misión meu, wentetu mëlelu. Dëngupufiiñ P., Juan, - taiñ P., Constancio yem deuma lhai. - Fei meu ramtungei feichi chiñura: « Ayüfimi mi nieateu tëfachi wentrung - Ayüfiñ», pi. - « Elnge mi krus mai», pingei. Fei eli ñi krus. Rupan femlu fei deumai papel feichi P., Juan. Fei meu wëla ká fei pi: « Deuma felei mu dëngu; ká küpaiaimu tamu kasaraiael», pingeiyu. Fei alhün meu ká amuiyu, kom yen ñi pu kompañ, fücha Painemilla engn, fei entueneu feichi kasaran meu. Fei meu kasaraiyu mai.	Un día me dijo Eleuterio: «Ya que sabes el habla chilena y leer y escribir, voy a buscar para ti una señora chilena». «Búscala, pues», le contesté. Después de algún tiempo me dijo: «He buscado a una señora, he hablado con ella; ella está de acuerdo; vamos, presentémosla al Padre y os vais a casar». Entonces fuimos y pasamos a llevar a la señora; se llamaba Daniela Leal. Llegados nosotros, entramos a la Misión que estaba arriba (en Stella Maris) y tratamos con el P., Juan, nuestro P., Constancio ya había fallecido ( en 1886). Se preguntó a la señora: «¿Quieres que te tenga este hombreng» «Sí, lo quiero», contestó. «Forma una cruz (=jura)», se le dijo. Ella la formó. Después el P., Juan hizo las informaciones y en seguida dijo: «Vuestro asunto ya está en trámite, vendréis otra vez a casaros». Pasado algún tiempo, fuimos otra vez. Yo llevé gran compañía de amigos y al viejo Painemilla, que me sirvió de padrino en el casamiento. Nos casamos, pues.
5	Rupan kasarael küpatuiñ, akuiñ Painemilla ñi ruka meu. Fei ilelkaupaiñ; kiñe kom pun, mekeiñ përun yewn pütun. Wingka ká mëlefui. Femngechi kintuluyeeneu chiñura feichi Eleuterio Sanmatín. Rupalu feichi ayekan fei n·olpafiñ ñi kure feichi Kallfülhemu mapu meu. Mëlepaiyu tëfachi ruka meu ñi deumael iñche Chiukëpülli. Ká mëlefui ñi pichi kulme ñawe, Edesia pingefui, ñi lhachi domo em ñi pëñeñ; ká pui ñi ñuke; kiñewn mëlefuiñ feichi ruka meu. Ñi kure üllcha ngefui, tutelu domo; yu niewel kümelkalefuiyu. Ká kimfui mapudëngun; ngaupe meu tremuyefui rangiñ mapuche, fei meu adëmpefui mapudëngun meu.	Después del casamiento regresamos, llegamos a la casa de Painemilla. Allí banqueteamos, pasamos toda la noche bailando y bebiendo. Asistieron también chilenos. De esta manera, pues, me buscó Eleuterio Sanmartín una mujer chilena. Pasada la fiesta, trasladé a mi mujer al fundo Calfulemu. Nos establecimos en la casa que había hecho en Tiuquepulli. Estaba allí también mi hija huerfanita. Edesia se llamaba, la criatura de mi finada mujer; además se vino mi madre; vivíamos juntos en esa casa. Mi esposa era jovencita, buena moza, y lo pasamos bien como recién casados. Hasta sabía hablar en mapuche, porque se había criado en Ngaupe que medio de los indígenas.
1	Kiñe antü ngemeiyu Traitraiko, yeiyu kiñe manshun, fei meu ngillakameiyu. Fei yu akutuel, pepatuiyu lëf ruka, kom afërkei tayu weshakelu, chem no rume monturkelai; ngümapatui ñi kure pepanolu ñi weshakelu, kom aflu kütral meu. Feichi mu montuliyu tayu takun mëten yu tëkunieel. Tëfachi ruka pëtrerkei Segundo Coña, iñche ñi malle, tañi peñi Felipe ñi fotëm. Fei kishulelu engu iñche ñi pichi ñawe yengu nenturkei madom kütral wëlhngiñ ruka pële. Fei meu mëlefui kiñe këtrüng kai; miaufui kiñe fillkuñ. « Pëtrefichi tëfachi kaí, kalli ñi lëfam feichi fillkuñ», pirkei Se gundo. Feichi mu pichikafui ka mëtawe wedwedkëlelu pëtrerkefi tëfachi kaí, femngechi lëfi tayu ruka. « Segundo nga pëtrei ruka. chachai em», pieneu ñi pichi ñawe, ká kishu Segundo fei pirkefi ñi chau Felipe.	Cierto día fuimos a Nueva Imperial, llevamos un buey y por su valor hicimos nuestras compras. A la vuelta encontramos nuestra casa quemada, todos nuestros trastos y provisiones se habían acabado; no se salvó nada. Mi mujer se puso a llorar cuando ya no encontró nada de sus cosas, todo abrasado por el fuego. En esta ocasión salvabamos sobre nuestro cuerpo. Fue Segundo Coña, mi sobrino, hijo de mi hermano Felipe, quien había quemado la casa. Este, estando solo con mi hijita, sacó un tizón hacia la puerta de la casa. Allí había un atado de hojas de chupón en que se paseaba una largartija. Según me contaron, dijo Segundo: «Voy a prender fuego a ese chupón para que se queme la lagartija». Él era niño todavía en aquel tiempo y muy travieso; quemó el chupón y así se abrasó nuestra casa. Mi hijita me dijo: «Segundo quemó la casa, papacito»; y Segundo mismo lo había confesado a su padre Felipe.
2	Lëflu ñi ruka fei koni yu kuñifalngen tañi domo iñchiu. Iñche küdawn, ká rukakefun; welu ká lëfkatui feichi we ruka. Feichi antü mëlefui pewülhkürëf. Furi pële kadil ruka mëlefui kiñeke këtrüng küna, fei puwëlelngei pëtiwichi- kütral tëfachi pewülh- kürëf, fei meu ká aftui yu ruka. Deuma pramfuiyu ketran, fentren kachilla; ká karü uwa we ngëülorfuiyu feichi antü: kom lëfi. Ká füchá naqi mawën·feichi antü, fei meu iñchiu fochoiyu petu küdaulu mapu meu. Putuel ruka meu entuyeputuiyu takun, piwëmkënoyefiyu pu ruka: fei kom kiñewn afi, epe triltrangtriltrangweiyu. Fei meu doi kuñifaliyu.	Con el incendio de mi casa empezó nuestra pobreza. Yo trabajaba, había hecho una casucha nueva, pero se quemó otra vez. Fue un día en que había un torbellino. Por un costado de la casa en su parte posterior había unos atados de paja cortada (küna); el torbellino hizo llegar unas chispas a esas pajas, resultando que se quemó nuestra ruca. Ya habíamos guardado nuestra cosecha, mucho trigo y maíz verde que habíamos cosechado ese mismo día: todo se quemó. Llovía mucho en aquel día y nos habíamos mojado durante el trabajo en el campo. Por eso, vueltos a casa, habíamos sacado la ropa, colgándola a secar dentro de la casa: se quemó a la vez y quedamos casi desnudos. Entonces estuvimos aún más pobres.
3	Pichin meu tripai nafiu feichi Fütapülli mapu meu. Fei meu amuiyu küdawael ñi domo iñchiu. Tëfachi nafiu, Flandes pingei, küpalfui fentren kakeume ropa, ka ashukar, ka rëngo, ka pülku, ka salmon chalwa, ngamchemchi weshakelu. Ina Flandes nafiu dewi epu füchá ruka, fei kom apoi weshakelu meu. Fei wëla itrokom puwëlyengei pu Francés ñi ruka meu rulu meu mëlelu. Ká tripai kekume pañilwe ka fentren faril kura, cemento romano pingerkei. Fei wiñamngei tëfachi Fudi launa meu, yengei lancha meu Konüm, fei meu carreta meu puwëlngei waria pu Francés ñi ruka meu. Deu yu puwëlel fei kullingeiyu, kimwelafiñ tunté ñi elungen plata, reqle mari chei. Feichi plata kom elufin ñi domo. « ngillange kom weshakelu», pifiñ; fei ngillakei, re kümeke tëkupeel ngillarkei.	- Poco después encalló un vapor (1) en la playa de Futapulli (2). Fui con mi mujer a trabajar allí. El vapor, Flamstead se llamaba, traía muchas clases de géneros, azúcar, harina. Licores, pescado, salmón y una infinidad de otras cosas más. Junto al Flamstead se habían construído dos grandes bodegas que se llenaban de las mercaderías; en seguida todas estas cosas se trasladaron a la casa que los franceses tenían en la vega (del río cautín). Salieron del vapor también diferentes maquinarias y muchísimos barriles de una piedra que llamaban cemento romano. Estas especies fueron trasladadas al lago Budi, de ahí en lancha a Boca Budi y desde allá las llevamos con carretas a la casa francesa en el pueblo bajo Imperial. Después de haber entregado la carga, se nos pagó; ya no recuerdo la cantidad del dinero, alrededor de setente pesos tal vez. Los dí íntegros a mi mujer, diciéndole que comprara enseres nuevos, pero ella los gastó todos en comprarse bonitos vestidos.
4	Fei meu wëla küpatuiyu, akuiyu kiñe pichi wesha ruka meu ñi wëñodeumatuel Chiukëpülli. Pichin meu yu mëleel ka amun iñche küdawael tëfachi Maule pingechi mapu meu. Fei meu ká triparkei kiñe nafiu, Arno pingefui. Fei meu fei pifiñ ñi domo ñi amuel: « Pepuli küdau yepatuayu». Deuma epu antü mëlepufun feichi nafiu meu, fei meu pepueneu ñi peñi Felipe. « Akuimi domo faung» pipaeneu. « Akulai», pifiñ. « Welu tripai epuwe meu», pipaneu. Fei meu iñche fei pin: « Akuperkei ñi ñuke meu mai tëfachi ngaupe», pin. Fei meu amun ñi llalla meu, fei pipufiñ: « Akutui, piam, tañi domo Daniela, akutui kamng» pipufiñ. Fei illkukai. « Iñche kimlan, chumpeichi mai», pieneu, ka mëtewe lhukatueneu. Fei iñche re wëñomen. Fei meu ká konpatun ñi küdawael feichi nafiu meu. « Dalluan ñi dëngu kués meu», pifun. Welu kakelu fei pieneu: « Civiltufimi kaing» - « Femlafiñ», pin. - « Fei meu pipingepraiaimi», Pingen, « falituñmangelaiaimi dëngu», pingen. Fei meu « deu felerkei, kalli mai felepe», pin. Fei meu turpu inaduamwelafiñ.	Luego volvimos y llegamos a la pequeña choza que yo había reconstruído en Tiuquepulli. Estábamos poco tiempo cuando fui otra vez a trabajar a un lugar que se llamaba Maule (1). Allí había salido otro buque, el Arno. Al despedirme dije a mi mujer: «Cuando encuentre trabajo vendré a llevarte». Ya estaba dos días en el va- por, cuando mi hermano Felipe me vino a ver y me preguntó si mi mujer había llegado acá. Le contesté que no. «Pero si salió hace dos días, me dijo». Le contesté: «Entonces habrá ido donde su madre en Ngaupe». Fui a donde mi suegra y le dije: «Mi mujer Daniela está otra vez aquí dicen; ¿Ha llegado ellang» La suegra se enojó y me dijo: «No sé; ¿cómo puedo saberlo yong » Y me colmó de insultos. Regresé sin haber conseguido nada. Entonces volví a mi trabajo en el buque. «Voy a presentar el asunto ante el juez, dije yo». Pero los compañeros me preguntaron: «¿Y te habías inscrito en el registro civilng» «No lo hice», contesté yo. «Entonces vas a fracasar», me dijeron, «no van a reconocer tu casamiento». Ya está, que quede así no más gestiones en el asunto.
5	Yu afn meu yu ruka pële ka yu mëtewe kuñifalngen meu, fei meu lladkürkei ñi domo, fei meu amutui. Ñi domo puturkefui ngaupe ñi ñuke meu; fei meu welukarkefui ká wentru meu, tëfachi n·ome lheufü Ñeweñtue pingechi mapu meu. Fei fëtangeputui Jose María Sanmartín pingechi wingka meu; iñche ñi rangiñmaküdaukelu ñi malle tëfá. L·alu ñi nieeteu fei meu « Almagro mëlei», pingefun. Fei wëla « kañpële amui, Lonko che mëlepui», pingen. Fei meu « lhapui», ká pingen. Femngechi nor kimlafiñ turpu mëngel ñi chumlefel, ñi felenchi ñi felenonchi. Fei meu kam chumpeafuiñ iñche, deuma ñi tranakënoeteu; re felepran.	A causa del incendio de nuestra casa y de la lamentable situación en que nos encontramos después, se había afligido mi mujer; por eso se había ido. Cuando mi mujer había llegado a casa de su madre en Ngaupe, ella la entregó en seguida a otro hombre de Nehuentúe al otro lado del río. Allí la casaron con el chileno José María Sanmartín, un sobrino de mi mediero. Cuando murió el que la tenía, oí decir que estaba en Almagro; después que se había marchado y llegado a Loncoche; también que murió allá. Noticias precisas no tengo sobre ella; no sé de fijo ni si ha muerto ni si vive todavía. ¿Para qué me serviría también después que me ha abandonadong Mejor me quedo solo.
6	Fei meu alhün meu pepaeneu kiñe trem ché, fei serfipakefeneu, Llangkütrai pingefui. Fei wëla ká kutrani, alhüntu felei ñi kutrankëlen, femngen ká lhai. Petu ñi kishulen Chiukëpülli ká kutrañi ñi ñawe Edesia peste meu. Cholki, ñi kiñen lamngen Clorinda meu, elkënofiñ; fei meu lhapui. Iñche elmelafiñ rume eltuwe meu, ñi llükafiel meu feichi wesha kutran. Ñi lamngen fei eleleneu eltuwe meu.	Pasado mucho tiempo me vino a ver una mujer de edad ya; ella consintió en servirme; se llamaba Llanquitray. Ultimamente, se enfermó, pasó muchos años enferma, así se consumió y murió. Mientras que vivía todavía sólo en Tiuquepulli, se enfermó también mi hijita Edesia de la peste. Mi única hermana Clorinda en Cholqui se había hecho cargo de ella; allí murió. Yo no fui siquiera a sepultarla por miedo de esa epidemia tremenda. Mi hermana la sepultó en reemplazo mío.
1	Feichiwe ( 1) akui ñi Kallfülhemu mapu meu feichi Francisco Olivier. Fei akulu deumai kiñe ruka iñche ñi mapu meu, cheu mëlei feula welta tëfachi Misión Fudi. Rulu meu, cheu mëlei feula Pedro Larrére, ká deumai ruka. « Mandaneu Gofierno», pieneu mëten. Pichin meu akui ká kafalleru, Eeuterio Domínguez pingefui. « Fei tëfá ñi kompañ», pieneu Olivier, « fei ñidolngei», pi. Fei meu dëngueneu feichi Eleuterio, chalieneu, mëtewe kümelkaeneu, « kume wen·üiyewaiyu», pieneu. Fei meu mekei ñi ruka engu.	En aquel tiempo (1) llegó a mi fundo Calfulemu cierto Francisco Oliver. En seguida construyó una casa en el suelo mío, en el sitio donde está actualmente la huerta de la Misión Budi; otra casa levantó abajo en la vega donde está ahora Pedro Larrere. «Me manda el Gobierno», me dijo no más. Poco timpo después vino otro caballero, de nombre Eleuterio Dominguez. «Este es mi compañero», me dijo Oliver; «ésta es la persona principal». Entonces Eleuterio mismo habló conmigo, me saludó y me trató muy afablemente: «Vamos a hacernos buenos amigos», me dijo. En común seguían construyendo sus casas.
2	Kiñe antü ká fei pieneu Domínguez: « Dëngulelan cacique Francisco Këlenpang: « Elaneu ñi mapu kom ñi kon·alen», iñche welueluafiñ kañpële, ayüle, mapu. Ká tëfachi Wapiche ká fei pilelan», pieneu. Fei meu fei pifiñ kelenpang: « Elaneu ñi mapu kom ñi kon·alen, iñche welueluafiñ mapu kañpële», pifaleimen pifaleimen Eleuterio Dominguez», pifiñ Këlenpang. Newé ayülai Këlenpang.	Cierto día me dijo Domínguez: «Habla en mi nombre con el cacique Francisco Quilempán y dile que me entregue su terreno junto con el de sus mocetones, en cambio voy a darle otro suelo donde él quiera. También a la gente de Huapì diles lo mismo». En seguida desempeñé el recado diciendo a Quilempán (1) «Me cederá su terreno junto con el de todos sus mocetones, yo le daré en cambio suelo en otro lugar", te manda decir Eleuterio Dominguez» dije yo a Quilempán. Quilempán tenía poca gana de hacerlo.
3	Ká fei pifiñ Wapiche, dëngufiñ Anchon Llangkiñ ñidol- lonko . Fei ká ayülai. Fei meu fei pirkefi P., Félix( 2) Llangkiñ. Fei meu n·olu Wapi meu Do minguez trawi P., Félix engu. « Eimi ayüimi nentumapuafiel tañi pu Wapiche», pi P., Félix, « iñche ayülan tami femafiel engn, pepi- femlaiaimi», pingei Eleuterio Domínguez. Fei meu lladküi Domínguez: « Kiñe ina tripatuai tëfachi Padre, feichi dëngu pian», pi Domínguez; kishu fei ñi pin tëfá.	A los huapianos les dije lo mismo; hablé con el cacique principal Antonio Llanquín. Él tampoco consintió. Parece que dio aviso del asunto al P., Félix (2). Después cuando Domínguez se había trasladado una vez a Huapi, se encontró con el P., Félix, que le dijo: «Tú quieres ocupar el terreno de mis Huapianos; yo me opongo a tu tentativa, no lo conseguirás». Entonces se agravió Domínguez y dijo: «De repente saldrá ese Padre, eso lo digo yo». Estas con sus propias palabras.
4	Deuma n·oluyefui Wapi meu ñi ofisha tëfachi Domínguez, welu pichi alhün meu kom yemetui P., Félix ñi küdawn meu. Ká fentren manshun elkënofui Wapi, ká niefui ñi küdaufe fei meu; P., Félix ñi kellufiel meu mapuche « nentunge kom tëfá», pingei Domínguez. Petu reyefui ñi tuafiel tëfachi Wapi mapu, welu feleweprai wëla ñi dëngu.	Domínguez ya había balseado sus ovejas a la isla Huapi, pero a causa de los esfuerzos del P., Félix tuvo que sacarlas otra vez después de poco tiempo. También tenía estacionados ya en la isla muchas yuntas de bueyes y numerosos trabajadores. Por la ayuda que prestaba el P., Félix a los mapuches recibió Domínguez la orden: «Retira todo eso». Todavía insistió en ocupar la isla Huapi, pero al fin fracasó en su intento.
5	Allkülu Këlenpang feichi dëngu mëlelu Wapi meu, fei meu ká yafüluutui, ká « pilan» pi. Fei meu turpu femlai feichi mapu- dëngu. Iñche ká fei ngülamkakefuiñ ñi ramtueteu mapu- dëngu meu: « Ayülmn, wëlaimn mn mapu, welu ayünolmn ngelai mn tuñmangeal mn mapu newen meu; feichi dëngu ngelai». Feichi ngülam meu anümuwi ta ché.	Cuando Quilempán tuvo noticia de la feliz solución del asunto en Huapi, se reanimó él también y dijo que no. Así no se realizó nunca la ocupación atentada del terreno. Yo también di el siguiente consejo a los que me consultaban respecto el terreno: «Si queréis, entregad vuestro terreno, pero si no os parece bien no pueden quitároslo a la fuerza; eso no se puede». Con ese consejo se tranquilizó la gente.
6	Kiñe antü iñche ká fei pieneu Domínguez: « Trafkintulaen mi mapu, iñche eluayu chem mapu ayülmi». Fei meu iñche ayükan ñi trafkintuafiel tañi mapu. Mëtewe kam allfülpaneu ketran meu Domínguez ñi kulliñ, túngëmlafeneu tëfachi kulliñ; pepi umaqkëlafun, rangipun·i ñi kuidakefel ñi tëkun ketran. Femngen afeluwn; kom sanchu konkefui ñi ketran meu, afkefui ñi ketran mapu meu, fei meu maín. « Welu eluan tëfachi Kallfükeu meu mapu; fei ayün», pifiñ. « Kümei mai», pieneu, « fei alhülngeimi mapu», pieneu.	Un día Domínguez dijo a mí también: «Cámbiame tu terreno, te doy suelo adonde lo quieras». Entonces yo acepté el cambio de mi terreno. Demasiado daño que habían causado en mis siembras los animales de Domínguez; no me dejaban tranquilo ni un momento; no podía dormir, hasta media noche, estaba cuidando mi siembra. Así me aburrí por fin; todos los chanchos entraban en mi siembra, la acababan en el campo mismo. Por esos motivos consentí. «Siempre que me des terreno en Calfuqueu (Foyeco), acepto», dije a Domínguez. «Bueno; allí vas a recibir más terreno de lo que tienes aquí, me prometió el».
7	Fei meu eleleneu feichi ingeniero Pérez. Amuiñ medilngemeal ñi kallfükeU mapu. Fei medikei: füchÁ fenten elufeneu. Welu feula fentÉ nüñmangetun; Ramírez Rojas nüñmatueneu; fiskakëlefui feichi mapu. Juan Kallfüan ká « iñche ñi mapu tëfá, pikefui. Eleuterio Domínguez fentren akuilu kolón tëfachi mapu meu. Alhuüntu anümupai. Fei meu mëlepalu, ká akui kiñe obispo, Jara pingefui. Fei peupaingn kom witran, füchá misapai Almacén Fudi pingechi ruka meu; iñchiñ ká kom trawiñ misaiael.	Después Domínguez puso a mi disposición al ingeniero Pérez. Fuimos a medir mi terreno en Calfuqueu, Pérez lo midió; mucho terreno me adjudicó. Pero actualmente me tienen ocupado gran parte del campo; Ramírez Rojas me lo quitó, declaró fiscal aquel terreno. Juan Calfuán también reclamó diciendo: «Ese suelo es mío». Eleuterio Domínguez trajo a esta tierra multitud de colonos. El mismo se estableció aquí por mucho tiempo. Cuando ya se había trasladado por acá, vino también el obispo Jara (1). En aquella ocasión se dieron cita to- dos los forasteros. Hubo Misa pontifical en la tienda llamada "Almacén Budi". Nosotros también nos juntamos todos para oír misa.
8	Rupan misalu küpai fau kom ñi felen misauyeel, bendicioñmapafi ñi mëleam iglesia. Fei meu witrapai tëfachi obispo, ülkantupai: « O María», pi ñi ülkantun. Femlu nütramkai, kom allkütukeiñ pu kolón iñchiñ, felen fill chiñura. Fei meu wëla kintui pu carpintero Domínguez; deumangei tëfachi iglesia. « Misión Fudi» pingei.	Terminada la misa vino el obispo con todo el ornato de misa pontifical para bendecir el lugar de la nueva iglesia. Se paró aquí y entonó el canto: «Oh María»; después predicó. Todos juntos le escuchamos: los colonos, nosotros, los indígenas y las señoras chilenas. Después Domínguez buscó carpinteros; se construyó la iglesia denominada "Misión Budi".
9	Domínguez ngepakefui, fei müchai mëten amutukefui; re femkiaukefui. Turpu kimlafiñ cheu ñi lhan. L·alu Domínguez em, ngen·ngetui Larrain Bulnes; « sociedad agricola» ngetui wëla Domínguez ñi elërpuelchi mapu; Ramírez Rojas mëlefui fei ñi fëla. Deu tripalu Rojas konpui tëfachi Pablo Giroux, fei ngëneniefi kom tëfachi mapu; mapuche yem ñi mapu kuifi.	Domínguez vino y se fue otra vez; permanentemente estaba viajando. Nunca llegué a saber dónde se murió. Después de su muerte se adueñó Larraín Bulnes, y la sucesión de Domínguez se transformó en una sociedad agrícola; Ramírez Rojas representa a Bulnes. Rojas salió y en su lugar entró Pablo Giroux; él administraba el fundo que era antes propiedad de los pobres mapuches.
1	Feichi mu iñche mëlepufun tëfachi Kallfükeu mapu meu, Foyeko pingei feula. Fei rukapuiñ tañi ñuke ka tañi epu peñi Felipe ka Fidel engn. Fei mëlepan mai, doi epu mari tripantu mongelen fau, küdau kefun mapu meu, fill ketran tëkukefun. Mëlei mari pura tripantu lhai nga ñi ñuke yem ká, mëte kushengefui. Fei meu kulme tranakënoeiñ meu, küla ngefuiñ iñ wentrungen: iñche ka Felipe ka Fidel; domo kiñe mëten eli, Clorinda, welu fentren lhamum.	En aquel tiempo me había trasladado ya a mi terreno en Calfuqueu o Foyeco, como se llama ahora. Allí hicimos casa, mi madre y mis dos hermanos Felipe y Fidel conmigo. Allá me quedé, pues; más de veinte años es- tuve viviendo allí, trabajaba en el campo y sembraba toda clase de cereales. Hace ahora diez y ocho años que murió allí (1908) mi madre; era muy vieja. Entonces quedamos huérfanos; éramos tres hombres: yo, Felipe y Fidel; mujeres quedó una sola, la Clorinda, pero después de haber muerto muchas otras.
2	Kiñe naq amun feichi Kechukawin mapu meu, Cholki pingei, cheu ñi mëlen tañi lamngen Clorinda. Fei meu, rupalu kiñeke küla tripantu, ká amutun kishu ñi mapu meu kallfükeu, turpu feula mëlepatun. Fentren adkaeneu tëfachi mapu meu ñi vecino ( pu Ramírez); rangiñ nürëftëk- uñmaeneu ñi mapu engn, rumel femmekekaeneu tëfachi pu wingka ñi linea meu. Kiüme malalkelaingn, iñche ñi mapu meu mëten rulpakei ñi malal engn.	Una vez me fui a Quechucahuín, al lugar Cholqui, donde está viviendo mi hermana Clorinda. Después de unos tres años volví a mi propio terreno en Calfuqueu, donde me quedé sin moverme más. Muchas injusticias me hacían en este terreno los vecinos: me ponían cercos por medio de mi fundo, continuamente me violaron la línea de demarcación. Un cerco bueno (en el deslinde) no erigían; por mi suelo no más pasaron sus cercos esos huincas.
3	Alhün rupa pepufiñ feichi « Protector Indígenas», Temuko mëlelu. « Nor, ngeai mi dëngu», pingen; ká elungen papel ñi ütrëfnentungeam feichi pu wingka. Fei elufiñ soleao mëlelu Bajo Imperial, welu wëñolelngelan ñi mapu turpu. Ka ñi mongeyeel allfülmapukaeneu. Fei meu lladküken ñi kuñifal wentrungen, afkefui mai ñi duam kom lladkün meu. « Fanten meu kai lhai, chem dengü rume kimwetulaiafun mai ñi kuñifalngen», pilewn.	Muchas veces me fui donde el protector de indígenas en Temuco. «Se te hará justicia», me dijo. «También me entregó la orden de lanzamiento de los chilenos». La presenté al subdelegado en Pto. Saavedra, pero mi terreno no se me ha devuelto nunca. Además los mismos parientes me causaban daño en el terreno. Por eso me afligía, mucho yo, pobre hombre, me cansaba por los eternos disgustos. Me dije a mí mismo: «Ojalá pudiera morir ahora, para no ver nada más de toda esta miseria, yo pobre desgraciado».
4	Feula tëfachi af- tripantu meu küpan tëefachi Misión Fudi meu, ñi kimelafiel mapudëngun. P., Ernesto; fei ñi mëte küme wen·üi feula. Kiñe mufü tripantu pukem meu mëlekan fau. Ñi mëleel entun kom dëngu mapuche nütram meu; fei wirintëkui P., Ernesto. Feula ñi fentren kutrankëlen meu, « lhaperkean» piken mai. Welu, chumpeafunng pui mai ñi lhaiam pu kuñifal. Welu fentrenchi dëngu kimpafiñ, fentren tripantu mongen; Dios mai ñi duam, ñi fëreneeteu meu fentrentu mongen, rumel mañumafiñ. Feula lhali Wenumapu küme ché ngepuan. Iñche konümpapuafiñ ñi chumngechi ñi chumlepeyüm tëfachi mapu meu ka ñi chumngechi ñi kutrankaukëlepeyüm, fei mai nütramyepuafiñ Wenumapu, piken mai, petu ñi lhanon meu fachi antü.	Ahora en estos últimos años vine en la Misión Budi para enseñar el habla indígena al P., Ernesto; él es mi buen amigo ahora. Unos cuantos años pasaba el invierno con él, explicaba en idioma araucano muy diferentes asuntos; el Padre hizo apuntes. Como ahora estoy continuamente enfermo me digo: «Quizá voy a morir». Pero ¿qué hacerng Una vez viene la hora para los mortales. ¡Tantos conocimientos pude apropiarme en tantos años que vivo; por la voluntad y la bondad de Dios tengo tan larga vida; siempre le seré agradecido! Si me muero ahora, espero irme al cielo y estar feliz. Allá voy a dar cuenta de mi modo de vivir en esta tierra y de mis sufrimientos; de todo eso voy a hablar en el cielo; esto lo digo yo hoy estando todavía con vida.
5	( 1) Ellá kutranel iñche, fei pieneu ñi kiñe chokëm: « L·ami eimi iñche mongelen; iñche nga testalan mi mapu, iñche nga küme elayu lhalmi; iñche ñi afmatu elaqeyu», pieneu nga ñi chokëm. « Feyërke mai», pifiñ, « feula lle chi», pifiñ. Mañumfiñ fei meu « femaeyu», pifiñ. Fei meu doi kutranel amun Cholki mapu meu tañi deya Clorinda ñi ruka meu; « küme piuke ngei, fei kuidanieaneu», piken.	(1) Cuando empezó mi enfermedad, me dijo uno de mis sobrinos: «Si tú mueres, yo viviré; légame tu terreno; yo te daré un entierro grande en caso que mueras; por mi cuenta te haré sepultar». «Bueno» le dije, en eso quedamos. Le estaba agradecido a él, por eso acepté su proposición. Cuando se empeoró mi estado, me fui a Cholqui, a la casa de mi hermana menor Clorinda. «Tiene buen corazón; ella me cuidará», me dije yo.
6	Fei meu ñi mapu meu nien kiñe rangiñmaküdaukelu; nielaiyu papel. Fei meu ká kiñe chokem, petu ñi aijáo, Clorinda ñi pëñeñ, fei pieneu: « Chumngelu deumalaimi contrato mi mediero emung L·almi nga adno, küpa adkaule adkawafui nga ti wingka». « Femi mai», pin nga iñche, « amuayu mai kués meu», pifiñ; « eimi eluaqeyu ñi ngan·ketran, lhali nga chumël antü ngillakakeen nga tutelu reja», pifiñ ñi aijáo. « Ká ñi deya ká eluafiñ chem nga ñi nien, kiñelen nga ñi küme deya kam. Fei femiyu.	Resulta que tenía un mediero en mi terreno sin haber celebrado contrato con él. Por eso me dijo otro sobrino y además ahijado mío, un hijo de Clorinda:« ¿Por qué no haces un contrato con tu medierong Puesto el caso que tú murieras, ese huinca pude hacer lo que se le dé la gana, si lo desea». «Así es, pues, dije yo, vamos al juez; a ti te daré mi siembra; si me muero algún día, me vas a comprar una bonita reja. A mi hermana menor le daré todos los trastos que tengo, pues es tan buena y es la única hermana mía». Así lo hicimos.
7	Fei meu nga tëfachi ka chokëm fei pifi ñi peñi: « Chumngelu nga femiming Iñche nga « kom eluayu», pingen; kom chem nga ñi nien; iñche mapu mëten malmaltulaian, kom eluaqeli fei maiafun; kiñe ina elualaiaen tami dëngu kiñe ina mongeyeel piwelaiayu», piñmaeneu ñi chokëm aijáo. Iñche ká füchá kaiñeeneu ñi femn meu. « Fei nga kom elufili, fei mañumerkeafeneu», pilewen, « wesha ché nga ñi fei pieteu; nienufuli nga ñi kiñe küme deya, chumleperkeafulu chi iñcheng» pilewen. Petu ñi lhanon meu mëna lladkülan ñi fei pieteu meu ñi chokëm.	Entonces el otro sobrino dijo a su primo (por la tía materna) «¿por qué haces esong A mí me ha legado ya todo, todo cuanto tiene. Yo no me contento con el terreno solo; si me das todo, entonces me contento; si no me entregas en seguida tu poder, no te miro más como pariente»; así dijo a mi sobrino y ahijado. A mí mismo me molestaba también mucho, a causa de mi porceder. En mi corazón pensé yo: «Si le hubiera dado todo, entonces tal vez se me habría mostrado agradecido; es hombre malo el que habla de tal manera. Si yo no hubiera tenido a mi buena hermana, ¿qué habría sido de míng» Me causaron hondo dolor estas palabras pronunciadas delante de mí antes de mi muerte.
8	Kake mongeyeel ká lladküyetueneu, fentren üdepeeneu engn ñi mapu meu; ká mëtewe kutrankaukëlen kutran meu. « Chumerkeluchi iñche fentren kutrankawn ñi kuñifalngenng» pilewen, lhanmufuli fei kümeafui, piken. Af- dëngu.	También otros de mis parientes me entristecieron; me aborrecían tanto a causa de mi terruño. Además sufrí mucho por mi enfermedad. «¿Qué he hecho yo, pobre hombre, para tener que sufrir tantong» Me pregunté yo; «si pudiera morir, ¡qué bueno sería!»
1	Deu kom chillkantëkuñmafiñ ñi dëngu tañi pu mapuche. Feula kutrankëlen; Dios piai ñi chumngechi ñi feleal, ñi mongeal kam ñi lhaial. Feula lhaiali kom tranakënoan, chem no rume tëfachi mapu weshakelu yelaian, kishu ñi pëllü mëten amui. Ñi mongen meu rumel feyentuken Dios ñi mupiñ dëngu meu, fei meu chumël antü lhali üngëman ñi montulaeteu Dios ka ñi eluaeteu ká mongen doi kümelu. Kishu kam taiñ Señor, fei pilu: « Tuchi feyentuñmaiali meu ñi dëngu, fei lhawelaiai marichi no rume».	EPÍLOGO Ya están terminados los apuntes respecto a los hermanos de mi raza. Ahora estoy enfermo; díos dirá lo que será de mí, si sanaré o si moriré. Si muero ahora, abandonaré todo; nada de las cosas de este mundo me lleveré; mi alma sola se irá. Durante mi vida he creído siempre en la verdadera religión de Dios, por eso vivo en la esperanza de que Dios el día de mi muerte me salvará y me dará una vida mejor. Nuestro señor mismo lo dice: «Todo aquel que cree en mí no morirá para siempre». (San Juan, Cap. II, v. 26).
2	Epe lhaialu fei piukeiñ kom mapuchengen: « Feul- a rupai kom kimnoke dëngu füchake ché yem, feula petu kimniefiiñ Dios ñi kimelcheken: mëlei iñ feyentuafiel Dios ñi dëngu ka iñ inaiafiel Dios ñi piel; fei meu, lhayelu inchiñ rupan küme mongeyelu, doi kümelkaletuaiñ, femngen nürpuaiñ taiñ afnoachi mañumtu Dios ñi mapu meu». Piken mai ta tëfá. Pascual Coña	Estando en el umbral de la muerte os digo a todos mis connacionales lo siguiente: «Ya han pasado las creencias deficientes de nuestros antepasados, ya tenemos las enseñanzas que nos transmitió nuestro Señor. Es preciso aceptar con fe sus verdades y poner en práctica sus preceptos. Si lo hacemos, nos esperará, después de una vida bien llevada, un estado más perfecto; recibiremos una recompensa si fin allí donde está Dios». He dicho. Pascual Coña.
3	Alhün rupa pemefiñ ñi wen·üi lhakutranlu; ina kütral pülli meu kudulekefui, kutranchi mapuche ñi adërke tëfá. Chumël antü « deumakënolmi mi nütram kümefui», pifiñ. Fei meu entufi tëfachi af- dëngu. Ñi af- dëngun ngefui ká. Fei tëfachi antü meu lhai ñi küme wen·üi em, külalewechi antü meu Octubre küyen, kiñe warangka ailla pataka epu mari reqle tripantu meu. Elufinge, Señor, ñi rumel tüngkëleal! P., ERNESTO.	Muchas veces visité a mi amigo gravemente enfermo; estaba acostado en el suelo a orillas del fuego, conforme la antigua costumbre de los indígenas enfermos. Cierto día le dije: «sería bueno que pusieras una conclusión a tus narraciones». Entonces dictó el mencionado epílogo. Representa sus últimas palabras. Murió mi buen amigo en ese mismo día, que era el 28 de Octubre de 1927. ¡Q.I.P.D.! P. ERNESTO.