LA FIESTA DE LA TRILLA
ENTRE LOS INDIOS DE COLLIPULLI CONTADO POR JUAN AMASA (DIALECTO PICUNCHE)
Después de la cosecha (katritükunün segar con echona) se juntan 10 a 20 indios,
hombres y mujeres, jóvenes y viejos para trillar el trigo con los pies (ñuwin). El
cacique mismo no trabaja, sino encarga la dirección de la trilla a un “cabo” (inche
koneltulan, inche tañi küdaw-mew kafu künofiñ, dijo Amasa).
Según el tamaño del montón de trigo los indios van alrededor de él en filas de
dos a cuatro personas, que se toman de las manos. Inclinados con el cuerpo hacia
adelante van en un paso particular de trilla, ejecutando con cada pie dos movimientos
de paso. Es decir, se pone el pie adelante y se le retira, resbalando con la planta sobre
el trigo, y después se da el paso con el mismo pie; sigue el mismo movimiento
resbalando con el otro pie y después adelantando. Al ritmo del paso de trilla suelen
cantar, para divertirse en el trabajo monótono; cada verso se repite varias veces con
diferentes entonaciones, levantando y bajando la voz un poco; apenas se puede decir
que es canto. En la última de las 5 a 7 repeticiones parece que cortan un poco las
últimas sílabas del verso y se suprime la palabra chachan.
CANTO DE TRILLA
Amoleyo, Amoleyu, chachan1.
¿Chem anta püño-pefimi, chachan?
¿Kawella anchi püño-pefimi, chachan?

Caminemos, caminemos, amiga;
¿Qué estás pisando, amiga?
¿Es la cebada lo que andas pisando,
amiga?
Famkakefun tañi püñoyüm tañi kawella, Pisar la cebada, esto lo he hecho ya
ñi chacha yem.
antes, o amiga mía.
Trekalenge, chachan, amolenge;
Anda al paso, amiga, camina;
Tüfey, tüfey, chachan.
Ahí, ahí, amiga,
Tüfey, tüfey, amulenge, chachan.
Ahí, ahí, camina, amiga.
Tikegelmu müta waka tüfe
Si te attingit cornu, (i. e. mentula) hoc,
Repülekegelmu, chachan.
Coitum consumet tecum, amica.
2
Amulenge .
¡Camina!
Las mujeres contestan:
Amuleyu, chachan; amuleyu, chachan. Caminemos, amigo; caminemos, amigo.
Tüfe, tüfe püñokilmi, dollem lakarkilmi.
Ahí, ahí, no pises, quin concha (i. e.
cunnus) tibi inhaereat.
Dollem-mew, tüfechi dollem-mew.

En vez de chachan (amigo, amiga) se dice también lamgen (hermano, hermana).
Las traducciones que siguen son tan literales como lo permite el carácter distinto de los dos
idiomas; trato de imitar en todo el estilo mapuche aunque el castellano salga estropeado.
1
2

1

Después de estas palabras de las mujeres, los hombres se animan unos a otros
con gritos como
"llawetuafin tüfeychi pütapra”

claudam hanc puellam

u ofrecen la compañera en voz baja al vecino:
“nükafinge kutri-mew, llawetoafimi”

sume eam cunno; claudes eam3

Cuando se termina la trilla principia la remolienda con el parlamento que sigue:
La gente dice al cabo:
¿Chumley?, ¿nielay kiñentükual, kafo?

¿Cómo está?, ¿no hay para tomar uno (i.
e. “trago”), cabo?

El cabo dice al cacique:
¿Nielayam pulku kiñentükual?
Fenten atrüy tañi mapu,
küdawtuy. Pulku pingepen.

¿No hay licor para tomar uno?
fenten Tanto se cansó mi gente, tanto
trabajaron. “Licor” me dicen (piden).

El dueño:
Müley ka. ¿Chumley, atrey4 tañi tükun?

Sí, hay. ¿Cómo está? ¿Está trillada mi
sementera?

Cabo:
Püchin faltay ta tüfe; dewma atrekay ta Poco falta ahí; ya se está deshaciendo
tüfe.
esto.
Dueño:
Tüfa may, kafu; llawfinge5 tami mapu.

Aquí pues, cabo, bríndalo a tu gente.

Cabo:
Dewi may tami küdaw, tañi kafu Se concluyó pues tu trabajo, el encargo
künofiyem; atre tami tükun.
del cabo; está deshecha tu sementera.

Efectivamente las fiestas, según comunicaciones de Amasa, suelen ser acompañadas de
orgías venéreas.
4 Cp. F. athen deshacerse, remolerse como terrón.
5 Cp. F. llaghn brindar.
3

2

Dueño:
Küme may tañi fürenefiel; kümi may tañi
küdaw-mu frenefiel. Dewi may ñi
küdaw; müli may pülku; putual may tami
mapu lla gafimi may.

Bien, pues, te doy las gracias; bueno está,
pues, por mi trabajo te agradezco. Se
acabó, pues, mi trabajo; hay, pues, licor;
para que beba tu gente lo brindarás,
pues.

Cabo:
Afle may, afale “afi” piagen. Feymu
fenten may pulku pipiekanu tañi pu kona
(tañi mapu) tüfay engn. Afle may “afi”
piagen.

Cuando se acabe, cuando vaya a
acabarse “se acabó” me dirán. Por eso
tanto, pues, licor siempre me piden mis
mocetones (mi gente) estos. Cuando se
acabe, pues, “se acabó” me dirán.

Dueño:
Femi may, putuay engn; itrofill eloayu Así, pues, tomarán ellos; todito te daré,
may, eloayu itrofill may, tami putua tami pues; te daré todito, pues, para que tome
mapulla may.
tu gente, pues.
Cabo:
Fey ürkemay; küme may ñi elofiel intru
yewenagelmay6 afelnoatoam7 ñi pu
kona. Afuy may tüfachi küdaw, feymew
pulku fi pieno tüfay engn. Kümi ñi
frenefiel may.

Está bien; bueno pues lo que he dado, lo
que he salido de la vergüenza, para
que...? mis mocetones. Se concluyó, pues,
este trabajo, por eso licor me piden aquí
ellos. Bien te agradezco pues.

Una vez obtenido y distribuido el licor principia la fiesta cantando:
Putoaiñ may,
Mongelmu ñi taiñ piwke
Putullay may8
Akuy taiñ antüy llemay,
Taiñ fotoam9 ka,
Taiñ fotoam llemay,
Taiñ putu llamay10.
Ngolin, anay, pulku-mew.

Beberemos pues,
Estando vivo nuestro corazón
Bien beberemos pues.
Llegó nuestro día de veras
Para que libemos
Para que libemos de veras.
Para que bebamos pues.
Estoy ebrio, amigo, del licor11.

F. entuyehuen salir de vergüenza, o salir bien de una función desempeñándose bien.
La palabra afelnoatoam me es ininteligible.
8 Probablemente hay que leer: putulaiñ may.
9 Véase Est. Arauc. III 106, II 155, I 37.
10 Tal vez hay que leer: putu(y)am may o putuam llemay.
6
7

3

EL MUERTO CON LA MUJER VIVA
DICTADO POR JUAN AMASA DE COLLIPULLI (DIALECTO PICUNCHE)12
KIÑE LA WENTRU MONGEN DOMUCHE ENGU

UN MUERTO CON MUJER VIVA

1. Müley kiñe putun; feymew tüfichi
wentru amualu tfeychi putun-mu.
Nierkey üñam.
—Pewayu, pirkefi ñi üñam; pewayu tay
pun; yelagen yagel, mütewe ngünilen.
Kolletuan13 tüfa; pepayageyu chew
trawkeyu.

1. Hubo una borrachera; entonces ese
hombre [quería] ir a esa borrachera.
Estuvo amancebado.
—Nos veremos, dijo a su manceba; nos
veremos esta noche; me traerás la
comida, tengo mucha hambre. Iré a esta
tomadura; iré a verte donde siempre nos
juntamos.

2. Feymew amurkey putun-mu tüfeychi
wentru; feymew ngollitungerkey, feymew
trüngarngerkey14, lay. Kimlan tañi lan
tañi üñam.

2. Entonces fue a la tomadura ese hombre
y se emborrachó; entonces fue herido [y]
murió. Yo no supe la muerte de mi
querido.

3. “Yelagel yagel” ñi pietew am.

3. “Que le lleve la comida” me había dicho
él.
Feymew may yelfin yagel kimnolu inche Por eso le llevé la comida no sabiendo yo
lan tañi üñam. Feymu may amun larkelu la muerte de mi mancebo. Así me
nga ñi üñam. Dungulpufin may:
encaminé [aunque] había muerto mi
querido. Llegando hablé con él:
—¿Mülepawimi am?
—Pues ¿has venido? [me dijo él.]
—Mülepan; mülepawielyen may.
—He venido; te traigo a comer (?),
[contesté yo].
4. Feymew yelfin yagel, elupufin kiñe 4. Entonces le llevé la comida, y se la di
püchi challa-mew yagel.
en una ollita.
Estando ya en la imprenta estas páginas, he recibido de mi amigo don Víctor Manuel
Chiappa la descripción de una trilla entre los pehuenches chilenos, dictada por el indio
Segundo Jara (Calvun). En general la fiesta es bien semejante a la de Collipulli, también el
“Amuleyu, chachan” se usa allá, aunque los versos son algo diferentes. La trilla se hace solo de
noche, lo que probablemente también es el caso en Collipulli. Publicaré el documento más
tarde, en la continuación de estos estudios.
12 Juan Amasa no consideró la relación que sigue como un cuento (epew), porque «así había
sucedido de veras». Lo mismo dijo de la Novia del Muerto VII 1.
Juan Amasa no tiene, ni de lejos, la habilidad de Calvun para dictar. Hizo muchos saltos en la
narración, que tenía que hacerle notar para que los rectificara. Así todavía la relación no es
siempre clara y cambia de tercera persona (relación objetiva) a la primera, como la mujer
misma cuenta lo sucedido.
13 Cp. F. collen, o colletun ir a bebidas.
14 Forma picunche por chüngarn F. chügarn.
11

4

Yi ti wentru, apümi tañi challa yagel, Comió ese hombre, concluyó la comida en
ikalu15 trukikafuiñ. Upan ilo külurpay tañi su olla; [al menos] yo creía que estaba
challa.
comiendo. Acabando la comida ladeó su
olla.
5. —Müna ngüñilafun, wedan may, pi tañi 5. —Mucha hambre tendría; estoy
üñam. Upan ilu may; ngütantuaymi may satisfecho, pues, dijo mi querido. Acabé
tami ükülla, pienu ñi güñam.
de comer, pues; extiende tu rebozo como
cama, me dijo mi querido.
6. Feymew may ngütantun tañi ükülla.
—¡Kuduayu may!
—¡Kuduayu ka!
Kuduyu may; paylam pram künowi tañi
üñam.

6. Entonces hice una cama de mi rebozo.
—¡Acostémonos, pues!
—¡Acostémonos!
Nos acostamos pues; de espaldas se puso
hacia arriba (?) mi querido.

7. Prakintuley wenu. Feymu may fey 7. Estuvo mirando al cielo arriba.
pirumey: “Münaley ta trangüren”16.
Entonces pasó a decir esto: “Muchas
esterlas están ahí”.
Tripapan mu ta küyen fey purimey: Habiendo salido la luna pasó a decir esto:
“Tripapay küy” pirumey.
“Salió la lun”.
8. Feymu may kangentufin ka may 8. Entonces tuve yo sospecha y quería
mafülfuin. “Femkeeli” pienew may tañi abrazarlo. “No hagas esto” me dijo mi
üñam, mütewe may kutrani ñi kadi”.
querido; “muy enfermo está mi costado”.
Nüpaniey tañi kadi tañi kuü mew tañi Tenía apretada en su costado su mano
allfenürke.
donde estaba herido.
9. Feymu may kangentufin.
—Amoan may ko-mu, pifin; mütewe may
wiywün. Intuchi ñi üküla.
—Amulayaymi, pifenew may.
Feimew may ka ngünekünofiñ may, ka
fey pifin:
—Amoan may ko-mew; mütewe wiywün.
Intuchi ñi ükülla, pifin.

9. Entonces tuve yo sospecha.
—Iré al agua, le dije; tengo mucha sed.
Déjame sacar mi rebozo.
—No irás, me decía él entonces.
Entonces quería engañarlo otra vez, y le
dije otra vez esto:
—Iré al agua; tengo tanta sed. Déjame
sacar mi rebozo, le dije.

10. Dewmay intun ñi ükülla.
—¿Müchay may üñomeaymi? pienew.

10. Ya había sacado mi rebozo.
—¿Luego vas a volver? me dijo él.

La x significa un sonido fricativo pospalatal o velar que se forma casualmente en el pasaje de
la lengua de la posición con dorso levantado hacia el paladar medio hasta la oclusión velar de
la k [original: ixkalu].
16 Trangüren, más adelante küy y koy son formas ficticias del lenguaje particular de los
muertos por wangülen, küyen y ko; yo trato de imitar las formas estropeadas diciendo esterlas,
lun y aguai por estrellas, luna, agua.
15

5

—Amun may ko-mew, pifin.
—Voy al agua, le contesté.
—¿Powimi anta koy-mew? ramtuenew —¿Llegaste al aguai? me preguntó mi
tañi üñam.
querido.
—Petu akulan, pifiñ may.
—Todavía no llegué, le dije yo.
11. Doy ka mapun may ramtuenew:
—¿Powimi ta koy-mew? pienew.
—Petu akulan, pifin.
Petu may lefün, ka ramtuenew:
—¿Powimi am ta koy-mew? ka pienew.

11. Ya más lejos me preguntó:
—¿Llegaste al aguay? me dijo.
—Todavía no llegué, contesté.
Todavía corría, cuando volvió
preguntarme:
—¿Llegaste al aguai? me dijo otra vez.

12. Feymay17 ella allküñmawefin ñi
mütrümün; allküñmawenofielmu lefün
may.
Allküñmawelafin tañi dungun; feymu
may lefün. Inantuku-keenew may.

12. Entonces ya apenas oía su voz
(llamar); cuando ya no lo oía me
apresuré.
Ya no oía más su hablar, por eso corrí;
entonces él me siguió.

13. Epe akulu ñi ngütantu-mew epe may
nüpufenew ñi ükülla-mew. Rangin-mew
tranantukulu patun ñi epu kudüm-mu.
Petu al'ü mapulelle ñi ngütantu nüafenew
may.

13. Cuando casi llegaba yo a mi cama, casi
me agarró él del rebozo. En medio
alcancé a botarme entre los dos que
estaban tendidos allí. Si aún hubiera
estado lejos mi cama, él me habría
agarrado.
Así alcancé a estar entre gente.

Feymu may kompantuchen.

a

14. Wünple pemeagel ñi challa chew tayu
mülekemum.
Pepun may tañi mülekemum. Anülekay
may tañi püchi challa. Felekay tañi yagel.
Ilu
tañi
trukillefuelam
irkenolu.
Külurpalleloam ñi challa irkenolu nga.

14. En la mañana salí a ver mi olla donde
los dos habíamos estado.
Alcancé a ver el lugar donde había yo
estado. Sentada estaba mi ollita. Estaba
allí su comida. Cuando yo lo había creído
comiendo, de veras no comía. [Solo]
había ladeado su olla, pero no había
comido.
Feymu may trafontukun challa. Rüf nielay Entonces quebré la olla. Ningún [vestigio]
chem no rume tañi mülekemum; inche había en absoluto de su estadía; solo [se
müten mülemum may. Feymay pepun.
veía] donde yo había estado. Eso alcancé
a ver.

17

En la conversación ligera Amasa pronunció a menudo feymay o feim may por feymu may.

6

