VIAJE AL PAÍS DE LOS MANZANEROS
CONTADO EN DIALECTO HUILLICHE POR EL INDIO DOMINGO QUINTUPRAI, DE OSORNO
INTRODUCCIÓN
La relación que me hizo el indio Domingo Quintuprai de un viaje emprendido
por él en el año de 1871, más o menos, para vender aguardiente a los pehuenches
establecidos en la falda oriental de la cordillera, entre los lagos Lácar y Nahuelhuapi,
me parece interesante por diferentes razones.
1) Es el primer documento de alguna extensión que se publica en el dialecto
huilliche.
2) Es además el primer documento que se publica en araucano en conformidad
con los progresos de la lingüística de nuestros días, es decir, está apuntado en
transcripción fonética bastante minuciosa y sin alteraciones ningunas en el estilo y la
sintaxis, tal como salió de la boca de mi profesor indígena. Solo el orden de los
diferentes episodios no es siempre el primitivo, porque me contó algunos de ellos solo
más tarde, cuando en las diversas repeticiones que le hice leyendo mis apuntes, le
llamé la atención sobre alguna omisión. Por esta razón el trozo puede servir para el
análisis sintáctico y estilístico de la lengua, mientras que los trozos seguidos de las
Gramáticas de Febrés y Havestadt o son traducciones del castellano o por lo menos
influenciados por ideas completamente ajenas al idioma indígena.
3) El trozo contiene muestras de todos los estilos, a saber, simple narración
histórica, diálogos ordinarios y ceremoniosos (estilo de koyaqtun), descripciones y
discursos en estilo elevado, invocaciones religiosas y hasta delirios de indios ebrios.
4) La narración abunda en pasajes interesantes y característicos para el
conocimiento de las costumbres de la vida privada, política y religiosa de los indios;
con ellos se comprueban indicaciones semejantes de autores de los diferentes siglos,
que cito en las notas, y se rectifican otras.
5) Finalmente, por una feliz casualidad, el mismo camino que hizo mi indio a
través de la cordillera desde el lago de Ranco por el lago de Lácar al país de los
Manzaneros, ha sido descrito detalladamente por don Guillermo E. Cox (Anales de la
Universidad, 1863), el cual vivió con los mismos caciques mencionados por mi indio
unos ocho años antes, siendo la misma región pocos años después visitada por el
inglés G. Ch. Musters. La conformidad casi completa de tres autores tan distintos no
deja de tener cierto valor filológico para juzgar de la corrección de las indicaciones e
ideas del autor indígena.
Domingo Quintuprai me contó el viaje muy despacio en su lengua; al apuntar,
repetía yo las frases, y si no acertaba bien en la pronunciación, él me corregía. Al fin de
cada párrafo repetía yo la lectura y preguntaba por la traducción de las expresiones
cuyo sentido no entendía. Las traducciones que en tal caso me dio mi profesor fueron
casi siempre bastante libres. Palabras que en la traducción que sigue salen en cursiva,
se deben a las indicaciones directas de Domingo y las doy así siempre que sean
características, que no pueda explicar el significado bien exactamente con ayuda de
los diccionarios existentes, o que no se encuentren las palabras en los diccionarios.
Por lo demás, doy en las notas un gran número de las palabras menos frecuentes en la
1

forma bajo la cual se hallan en los diccionarios, sin entrar por ahora en el análisis
detallado de la morfología y sintaxis araucanas. La traducción que doy es tan literal
como lo creía compatible con la inteligibilidad del texto castellano, el cual por eso
refleja bastante bien el estilo del araucano. El orden de las palabras está
minuciosamente conservado. De tal manera es inevitable que sufran a menudo no solo
el estilo sino también la corrección gramatical del castellano; pero no he excusado
tales faltas para dar una idea aproximativa de la manera de pensar en araucano.
En cuanto a la ortografía, ya he dicho que es fonética y no he uniformado nada.
Quienquiera que haya estudiado un dialecto vivo sabe que toda lengua no fijada por
literatura escrita no presenta sonidos y formas completamente fijas, y en cada dialecto
hay ciertos sonidos y ciertas formas especialmente inclinadas a vacilaciones. Tales
palabras a veces varían según su colocación en medio de sonidos vecinos de ciertas
particularidades, o según su importancia relativa en el conjunto de la frase; pero otras
veces las mismas variaciones parecen por completo arbitrarias y caprichosas. Series
de sonidos que vacilan en araucano son según Febrés o-u, e-i, d-j1-r, n-ñ, l-ll, t-th-ch, ùgh. En el dialecto huilliche la serie d-j-r, así como la v y, más o menos completamente, l
y ll (yo escribo la ll castellana, en araucano ʎ) han perdido el sonido de la voz; escribo
el resultado z-sh-s’-f-l’ y ʎ. El sonido de la l’ y ʎ’ sin voz se asemeja mucho a la z-sh-s’,
que entre sí a menudo eran difíciles de distinguir. Conservo la ortografía de mis
primeros apuntes, aunque me habría sido fácil uniformar la ortografía, escribiendo
siempre z donde Febrés escribe d, etc. Solo pocas veces aparentemente he oído mal,
escribiendo z o sh por l o ʎ sin voz y viceversa; si la misma palabra se encontraba
varias veces con l’ o ʎ’ y solo una vez con z o sh o s’, he enmendado el error manifiesto.
Quizás habría sido conveniente suprimir el signo ɒ, y sustituirlo siempre por ü; he
escrito ɒ cuando el sonido se inclinaba más a la u de inglés but, nut que a la ü
característica; el sonido correspondiente a ü o ɒ sin acento lo escribo ə; vacila pues la
ortografía y pronunciación según el acento entre kəmé y kü´me.
En el empleo de los acentos no he sido riguroso; el acento en general en
araucano no es fuerte, y fluctúa sobre diferentes sílabas de la palabra según el ritmo
del conjunto; generalmente he pintado el acento solo cuando me parecía tener cierta
fuerza o una posición no común. Del mismo modo en la l y ʎ indico la falta de voz solo
cuando es completa.
EQUIVALENCIAS FONÉTICAS DE LA TRANSCRIPCIÓN
ü

ɒ
ə
w
v
z
1

una especie de ü muy sorda; sonido intermedio entre u e i, los labios
más o menos como i; el dorso medio de la lengua se encorva hacia el
paladar como para la g de gana, pero sin tocar al paladar; acercándose
mucho sale la q, semejante a la g chilena en pagó.
semejante a la u del inglés but.
como ü, pero muy breve e indistinto.
como hu en huaso.
como en español.
la s chilena de seso; la z castellana de algunas partes del norte de

j para Febrés tiene el sonido de la j francesa y catalana, no el de la j castellana.

2

sh
s’
t’
n̩
ʎ
k
l’ ʎ’
tz
r

España.
semejante a la ch francesa, o más bien la s del inglés sure o assume.
semejante a la ch francesa; no raro en la pronunciación chilena de
verso.
la tr (traigo, otro) vulgar chilena, igual a la londinesa de try; la th de
Febrés. Este sonido no tiene nada ver con la th inglesa de thick.
la n castellana antes de c, g (blan̩ co, gan̩ ga); final en inglés sing, thing.
la ll castellana bien pronunciada, no y.
como c antes de a, o, u.
la l y ʎ sin voz.
es una forma secundaria en vez de ch.
es la rr vulgar chilena, rara en huilliche y generalmente reemplazada
por el sonido correspondiente sin voz s’.

Vocales con circunflejo son largas; a menudo contracciones de dos vocales.
Los demás signos suenan como en castellano.
En otra ocasión daré una fonética detallada del araucano.

VIAJE AL PAÍS DE LOS MANZANEROS
CONTADO EN DIALECTO HUILLICHE POR EL INDIO DOMINGO QUINTUPRAI, DE OSORNO
1. Kiñechi may2 miawmen waydüf
mapu3; yen may epu karga4 pü lku
awardiente.
Amoyen kü la wentru; epu karga mayen5, epu kawellu ka-yen: epu nel6
kawellu ka-yen.
Kiñe antü yey chi yewün chi epu
kawellu, kantü-mo chillangey chi nel
kawellu; tükulelngey yewün.

1. Una vez pues fui a andar a la tierra de
ultra cordillera; llevé dos cargas de
chicha aguardiente.
Caminamos tres hombres; dos cargas
llevé, y dos caballos llevé; y dos caballos
vacíos (sueltos).
Un día llevaron la carga los dos caballos,
el otro día fueron ensillados los caballos
vacíos; fue llevada la carga.

2. Femngechi may amoyen; triwtupüyen 2. Así pues caminamos, a la sombra
chew mülen ko; feymu may kachu7- quedamos donde hay agua, allí pues
tupüyyen kawellu rangi antü.
pasto tomaron nuestros caballos medio
May se emplea como una especie de conjunción copulativa; lo suprimiré a menudo en la
traducción.
3 F. huaydùv a la otra banda de loma o cerro, pero no de aguas.
4 karga y awardiente naturalmente son palabras castellanas; pülku es toda bebida fuerte.
5 = may yen.
6 Nel, no encuentro la palabra en los diccionarios; pero Hernández da nelcùmn soltar.
7 La palabra kachu es uno de los vocablos bastante frecuentes que se introdujeron del
quechua: k’achu–yerba del campo, grama. MIDDENDORF, pág. 288.
2

3

día.
Inchen ka wülpud-tupüyen; küme Nosotros también nos hicimos un ulpo,
ipuyen; yen kawellu küme kachutupüy.
bien comimos; nuestros caballos bien
pastearon.
Feymo may newenngi yen kawellu.
De ahí fuerza tuvieron nuestros caballos.
3. Chilla kawelluyin, amoputuyin may; 3. Ensillamos los caballos y nos pusimos
fey trafuyan mayen nag kawellüin; en marcha; esa tarde bajamos de los
feymu may wü nmayen8.
caballos y allí amanecimos (es decir:
pasamos la noche hasta la mañana).
Wüle-mo chilla kawelluin, amoputuyen. En la mañana ensillamos los caballos,
nos pusimos en marcha.
4. Powyen kiñe lewfu mo; masiao9
witrunngey chi lewfu.
Entuchillain kawellu; furitu noyen chi
lewfu-mo; witrayen10 yewü n; nontumien
kiñe ketu.
Kangelu ka yepayen.
Chi nel kawellu ngiyantükunge; rangin
lewfu wü ñ ioy11; yegew chi witrun.
Yen yewü n kü me nolien.
Masiao kuniwwü nngey12 chi lewfu;
masiao wuytruy chi lewfu.
Iñam niey fucha ke pangkuntu13; ligi chi
lewfu, lichi waka müngey.
Wal14 nopayen chi lewfu-mo, iepayen nel
kawellu; witratu nolien kawelluy chi
lewfu mo.
Pillanlewfu15 pingey tüfi chi lewfu.
Pewenche kawellu masiao kü me lewfumo.

4. Llegamos a un río; muy correntoso fue
el río.
Desensillamos los caballos; en pelo
pasamos por el río; tiramos la carga; los
pasamos uno por uno.
El otro venimos a llevar.
El caballo suelto arreamos al río; en
medio del río dio vuelta; lo llevó la
corriente.
Nuestra carga bien la pasamos.
Mucho da miedo (es peligroso) el río;
mucha corriente tiene el río.
No deja de tener muchas piedras
grandes; blanco está el río, leche de vaca
es.
Volvimos para atrás por el río, vinimos a
llevar el caballo suelto, tirando pasamos
el caballo por el río.
Pillanleufu se llama ese río.
El caballo pehuenche es muy bueno para
el agua.

F. uùnman amanecer, es decir pasar la noche hasta la mañana.
Masiao es la palabra castellana «demasiado» mutilada en la forma y debilitada en el
significado.
10 F. huythan.
11 F. uñon.
12 F. cuñiun.
13 F. panco.
14 F. huall.
15 Pillanlewfu–río del trueno. Compárese la descripción de COX (pág. 163). “Pillanleufu. río
turbio, correntoso con grandes piedras, que viene de un volcán que hay cerca del lago
Riñihue... El vado alcanza hasta el pecho del caballo.
8
9

4

5. Ka kiñe lewfu müley; feymu may ka
noyen.
Ka lükan ngey chi lewfu; ka femngechi
niey chi kurantu; ka femngey ni
witrunngen.
Kumrüngi16 pingey chi lewfu.
Feymu gü shfi17 kiñe shiwen18.
Epe tripafuy kapüle lewfu; feymu nagi
chi mula; wü trunagi chi mula; wall
wü tray chi mula; fey chi wentru chi
gü shfilu pünü ntükui19 pu istipu.
Lasungey
chi
mula;
witranoy20
püchowü y21 chi mula.
Kiñepüle rupalay chi chilla; feymu
wü trangi noy chi mula.
Nülkünolay ni istipo; feymu may mongi
chi wentru.
Fey epe ngemafuy: “Kuñifalngen-mo
miawen fachi rü pü -mo; epe may lafun”.

5. Otro río está allí; por ese también
pasamos.
También es bravo el río; también así está
su corriente.
Cumrüni se llama el río.
Ahí se hundió un compañero.
Casi había salido al otro lado del río;
entonces cayó la mula; fue arrastrada la
mula; de nuevo se levantó la mula; ese
hombre (que estaba) hundiéndose
quedó colgado en el estribo.
Fue laceada la mula; se corcoveó la mula.
A un lado no pasó la silla; así salió tirada
la mula.
No se largó su estribo; de ahí vivió el
hombre.
Así casi lloraba: “Por mi pobreza ando
por este camino; casi había muerto”.

6. Feymu may kiñ e lelfü n-mo tripayen;
powyen.
Feymo entu-chillawyen; ñipumuy chi
wentru.
Kiñe antü rulpayen feymo.

6. De ahí a una pampa salimos; llegamos.

7. Wüle-mo chilla kawellutuyen;
amoyen, powyen ka lewfu-mo.
Ka entu–chillawtuyen.
Fortuna may küme wenu ngefuy; feymo
nontuwutuyen.
Küme
noyen
tüfichi
lewfu-mo;
Wentelewfü22 pingi tüfichi lewfu.

7. En la mañana ensillamos los caballos;
anduvimos, llegamos a otro río.
Otra vez nos desensillamos.
Por suerte hacía buen tiempo; así nos
pasamos.
Bien pasamos ese río. Huenteleufu se
llama ese río.

8.

Amoputuyen

may;

pürayin

Allí nos desensillamos; se secó el
hombre.
Un día pasamos allí.

chi 8. Nos pusimos en marcha; subimos la

Cox (pág. 163). Cunringue–de agua clara, y con menos corriente que el primero (a saber, el
Pillanleufu).
17 F. ghùrvin.
18 F. dihueñ.
19 F. pùnontùcun.
20 Parece que huythan «tirar para sí» y uúthan «levantarse» se confunden; ¿o son en el fondo
una misma palabra?
21 No estoy seguro en la explicación. Domingo tradujo witranoy püchowüy solo por «se
corcoveó», véase § 17. Nota 53 [original: 54].
22 Cox (pág. 168) Huentreleufu–bastante considerable.
16

5

kordillera.
Feymu powin chi Waño-mo; arengi may
tüfichi ko23.
Feymo münietupuyen24; münietulu
inchen amoputuyen.

cordillera.
Allí llegamos al baño; caliente está esa
agua.
Allí nos bañamos; habiéndonos bañado
nos pusimos en marcha.

9.
Pepofiyen
chi
Utrenla25:
tükulelpüfiyen mamel26.
Fil wentru rumi feymo, tükupükay
mamel, küme rüpü ñi nagam.
“¡Legkeduamen27, chao! ¡Küme rüpu may
inan, chao! ¡Chen chi may ni trokiel,
tüfamo mapungeymi, chao! ¡Küntolay28
may ni kawellu, chao! ¡Lil-mo
ütrüftukula ni kawellu! ¡Küme rüpu may
inan!”.

9. Llegamos a ver el Utrenla; pasamos a
depositar leña.
Todos los hombres pasan allí, y dejan
leña, para obtener buen camino.
¡Acuérdate bien de mí, padre! ¡Buen
camino seguiré, padre! ¡Quienquiera que
lo mande, acá eres dueño de la tierra tú,
padre! ¡Que no manquee mi caballo,
padre! ¡de las piedras (rocas) que no se
desbarranque mi caballo! ¡Buen camino
pues seguiré!”.

10. Eyfachi epu-entru amoy konpukem, 10. Allá dos hombres anduvieron al
pukemtualu
waydüfmapu;
feymo entrar el invierno, a invernar al otro lado
ilkünmayngu.
de la cordillera; allí les llovió la
nevazón134.
Kiñe tüfachi rangin kordillera-mo, feymo Uno en esa mitad de la cordillera, allí
lay.
murió.
Chi kumpan amopüy; epe tripafuy chi El compañero siguió caminando; casi
küme mapu-mo; epe rumefuy chi pu había salido a la tierra buena; casi había
kordillera.
pasado la cordillera.
Ka pichi amole, kendafe lapay lafuy.
Otro poco hubiera caminado, quién sabe
no hubiera muerto.
Feymo ka lay tichi wentru.
Allí también murió ese hombre.
Ka tükulel-ngüpüki mamel.
También se sigue a ponerle palos.
Cox (pág. 168): “A poca distancia en la cordillera que faldeábamos, se hallaba una vertiente
de agua caliente, la temperatura del líquido era de 24 cent., siendo la del aire 13˚”.
24 F. mùñetun.
25 Utren la–muerte de frío.
26 Es más que probable que esta costumbre de depositar palos al llegar a la cumbre de la
cordillera esté en relación con la costumbre de los indios peruanos y bolivianos, continuada
por los habitantes hasta hoy día, de depositar piedras o de escupir coca o maíz mascado en
ciertos puntos designados en lo alto de la cordillera. Compárese: MEDINA Aboríjenes pág. 324
sig. las citas de GARCILASO, DESJARDINS y otros, y sobre todo la de BOLLAERT: "los indios, ántes de
entrar en el paso, depositan sobre ellas (las piedras con cavidades) algunas pocas cuentas de
vidrio, un poco de comida, o alguna otra oferta propiciatoria al jenio que preside en el lugar o
dispone de las tempestades”.
27 o hazme el favor. Esta es la especie de oración que hacen a las ánimas de los dos viajeros
desafortunados. Está en tono ceremonioso (koyagtun).
28 F. cùnthon.
23

6

11. Ka tripan-mo amoy fachi ka ke puentru.
Feymo pepowfi chi la; anüley chi la, ñi
makun
nün
pürami
pu
furi;
29
wüshkolefuy; koyutuy furin tükuniefi
chi monton mamel; ketral trokipayfi may
chi mamel; küymilu fey fil femfemngi.
Ngellemfi30 chi mamel, üyümalu31 ni
ketral trokiwüpayi may.
Pengi tüfi may chi la, feymu
tükulelngepüy chi mamel; fil wentru
rungi, winkange pe ka tükupüy mamel;
ini no fem ngen rumepukelay32.

11. En el otro año fueron allá otros
hombres.
Así llegaron a ver al muerto; estuvo
sentado el muerto, su poncho levantó
sobre la espalda; estaba doblado; calentó
la espalda (donde) tenía hecho el
montón de madera; ardiendo, pensaría,
estaba la madera; estando alocado así
todo fue hecho.
Amontó la madera, encendido su fuego
pensaría pues.
Visto fue allí pues el muerto, por eso se
siguió a poner la madera; todo pasajero
indio y también los españoles siguen a
poner madera; quienquiera que sea no
pasa sin hacerlo así.

12. Fey chi-antü wechulien33 chi
kordillera.
Feymu wünmayen.
Mülerki kiñe Pewinkantue; pefiyen may.

12. Ese día llegamos a la punta de la
cordillera.
Allí amanecimos (alojamos en la noche).
Existe un oráculo (lugar para ver la
suerte); lo vimos (hallamos) pues.
Rangin-mo masiao bonito püypüy püley. En medio muy bonito cerrito está.
Rüpüy tichi pu wentru ni miawpayem Pasan los hombres en su camino para

Traducción de Quintuprai; tal vez de ülkun enojo y maun llover–üllkunmawingu ¿le cayó la
lluvia del terror?
29 F. covn quemar, cavuñn calentar.
30 F. gùlumn amontonar.
31 H. 534. uimn incendere.
32 Cox pág. 171: “Apénas salimos de la meseta, un cúmulo de ramas verdes nos llamó la
atención. Vimos a la jente que quebraba ramas i las echaba encima de esta especie de túmulo
de hojas. Se nos dijo que allí descansaba un Pehuenche muerto helado en la cordillera, en
compañía de otro que un poco mas abajo tiene su sepultura. Esos dos Pehuenches habian
venido de la otra banda a buscar mujeres que les ayudasen a pasar con ménos trabajo el
desierto de la vida i el desierto de la pampa. Viaje infructuoso; al volver fueron sorprendidos
por la nieve i dejaron sus huesos en la cordillera. Lo que es la suerte: apénas se sabe en dónde
están las tumbas de uno que otro de esos grandes hombres de la historia, i aquí hai las de dos
oscuros Pehuenches en las cuales se ponen continuamente flores i verduras. Miéntras dure el
comercio de aguardientes, i miéntras pasen el boquete honrados traficantes yendo a llevar
alcohol a los indios, eterna verdura coronará vuestras tumbas, i salvará del olvido el lugar en
donde yacen los restos de dos desconocidos salvajes, i si un dia vuestra alma viene a
revolotear encima de su antiguo forro, de los barriles de los comerciantes, la alcanzarán
emanaciones perfumadas del licor que, como buenos indios, debisteis haber amado durante
vuestra vida; la tierra os sea liviana …”. El señor O. de Fischer, pasando la cordillera en el año
pasado encontró todavía la misma costumbre aquí y en el Nühualtun.
33 F. huechun arriba, la punta, llegar al fin.
134

7

kimalun ni lüngenchi ni mongenchi.
Puypuy kantuyen; wal iawfiyen inchen
kiñe namun-mo.
Tref küyawuyen34, kiñe namun-mo.
Melin rupayen mongechengelu; feychi
mongechengenolu
kiñen
rupay,
ütrüfnagi35.
Nüwaltun pingey pewinkantue may
tüfi36.

saber su morir, su vivir.
Dimos vueltas; alrededor de él fuimos
(saltamos) nosotros en un pie.
Brincamos en un pie.
Cuatro veces pasamos los que vivirán
mucho; ese que no tendrá larga vida una
vez pasa (y) cae al suelo.
Nühualtun se llama el oráculo ese.

13. Wüle-mo chilla kawellu, rumien
tüfichi pu kordillera-mo; powyen;
Nontue pingey may tifichi lafken; epe
katrünngefuy tüfichi lafken; niey chi
pichün rüpay, chew chi nopayen37;
feymu may noyen füta ke lelfün.

13. En la mañana ensillamos los caballos,
pasamos por esa cordillera; llegamos;
Nontué se llama pues esa laguna; casi se
cortaba (se divide en dos) esa laguna;
tiene el pequeño pasaje, en donde
pasamos; allí pues pasamos a una pampa
grande.

14. Fachi nopa masiao müli mansano; 14. En esa salida mucho hay manzanos;
kensafe tunten faril pülku dewafuy.
quién sabe cuántos barriles de chicha
harían.
Masiao müley chi weltantu.
Mucho está el manzanal.
Masiao füni tüfichi weltantu, mishki38 Mucho
cargan
esos
manzanales,
kay masiao müley, ilel mishki.
manzana dulce también mucha está,
para comer dulce.
Dewma müley che, nopa müley che, Ya está gente, a este lado (acá) está
nomeka müley che39.
gente, al otro lado (allá) está gente.
40
Alü müley kelyen , dewma müley Mucho hay frutilla, ya esta toda clase de
künipaye; masiao küme mapu.
sementera; muy buena (es la) tierra.
F. thevn moverse.
F. ùthuvn caer de golpe, nagh abajo.
36 COX (pág. 170): “La meseta de Inihualhue es circular, una yerba menuda tapiza el suelo
surcado por un riachuelo que corre con suave murmullo; cerca, a la derecha, se veia un cerro
grande con nieve en la cima ... Luego en un círculo que hai trazado a la derecha, como de tres
metros de radio: cada una de las personas de la comitiva con mucha seriedad, dió tres vueltas
en un pié, esta ceremonia asegura el éxito del viaje a todo viajero que atraviesa el boquete,
tanto para Valdivia como para las pampas. ¿De dónde viene esta costumbre perpetuada por la
tradicion? nadie lo sabe; pero todos la cumplen con escrupulosa exactitud. El círculo tiene
como dos pies de profundidad, y parece ahondado solo con la repeticion de la ceremonia.
Nosotros conformándonos con la costumbre dimos tambien las tres vueltas en un pié”.
37 La laguna de Lácar consiste efectivamente de dos partes unidas por una parte más estrecha
“el antiguo balseo Nontúe” (Cox 176). Nontue significa “tierra del pasaje” también se llama
Nontuwe “lugar del pasaje”.
38 Febrés escribe misqui, mijqui o mizqui la miel o cosa dulce. La palabra viene del quechua
misk’i dulce. MIDDENDORF pág. 591.
39 Se refiere a la numerosa población de esos parajes.
34
35

8

Masiao kullin motri.
Mucho ganado engorda.
Amoyen; powyen. Wechuwewün pingey Caminamos; llegamos. Huechuhuehuün
chi mapu41.
se llama la tierra.
15. Müleyfuy kiñe fücha, Turewpan42
pingefuy; feymu masiao mülefuy
weltantu.
Feymo powlu inchen: "üshketu pamün,
malle”, pingiyen43.
“Afumün ilo”.
Malutulngien44 ilon kawellu; wingkül
kawellu45; küla katrün munay chi trokomo46.

15. Estaba un grande, Tureupan se
llamaba; allí mucho había manzanal.

16. Domingo: “Marimari47, chao malle.
¿Kümeley mi piwke, mongimi tüfa,
malle?”.
Turewpan:
"Kiñe
küme
duamo
mongenka.
Kiñe ke antü nag küllenwan48, fil
tripantu may ngümalan”.
Domingo: “¿Komütufimi49 pu fochüm
may?”.
Turewpan: “Komütufin küme ke longko,
küme ke kona; feymo may kiñe no duam
kechi mongen.
Küme komutufin ale, komutufin antü.

16. Domingo: “Buenos días, padre tío.
¿Bueno está tu corazón, vives135 acá,
tío?”.
Tureupan: “En buena condición vivo.

Wünmapaaymi,
wünmanentuüpaaymi.

Allí llegando nosotros: “Venid a
descansar, tío”, se nos dijo.
“Preparad carne”.
Nos sancocharon carne de caballo;
espinazo de caballo; tres tajadas no más
en el plato.

Un día a veces dejo caer lágrimas, todo el
año pues no lloro”.
Domingo: "¿Con gusto miras los hijos
pues?”.
Tureupan: “Con gusto veo buenos los
jefes, buenos los mocetones; así pues sin
cuidado (pesar) alguno vivo.
Bien con gusto miro la luna, con gusto
miro el sol.
malle; Pasarás a alojar tío; vendrás a quedar
hasta la mañana.

F. queligen cosa colorada. H. 412 quellùen fraga culta. COX menciona la abundancia de frutilla
varias veces.
41 Wechuwewün «donde se acaba todo juicio» (?) Quintuprai. Wechun llegar al fin, wewin rayo,
tal vez «donde llegan al fin los rayos». La denominación del lugar Huechuhuehuin según COX ya
se encuentra en el viaje de VILLARINO.
42 COX (pág. 179) da una descripción muy divertida de este honrado caballero, tipo de gordete.
COX dice Trureupan.
43 Pingiyen literalmente: fuimos dichos cp. inglés we were told.
44 F. mallotun hacer un guiso de legumbres.
45 [Versión original: kawe llu].
46 F. thonco plato de palo redondo.
47 Marimari es el saludo de los picunches y pehuenches, pero no de los huilliches, los que dicen
mushkay.
48 F. cùlleñu lágrimas.
49 La frase «mirar con gusto (contemplar) a sus hijos y nietos» para expresar la felicidad es
típica; véase Cox pág. 208; compárese la otra «mirar el sol y la luna».
40

9

Küpalen ma chi kawellu; pichi
pürakawelluan.
Ñi wütran ka ke küpalelpe kawellu ni
chillaya.
Ñomomalu50 kiñe awka kapun51 ñi
cheskuy52.
Fey may pichi komütumean, miauwlan
ñi wütran.
Kange shuwamtu miawway”.

Traedme pues el caballo; un poco
montaré a caballo.
A mi huésped tráigase otro caballo para
ensillarlo yo.
Va a amansar un potro alzado mi yerno.

17. Feymu may ngüllümngey53 chi yewa;
konpay tüfichi awka kapun; lasungey
may.
Ngelay malal, koral ngelay; feymo
femngen lasungey.
Waytukefuy chi yewa, pecha54-miawwi,
walniegew chi pu wentru.
Kiñe repente lasungi may chi awka
kapun.
Tükulelngi epu lasu.
Ngetrünngey55, futanma, futamotrin.

17. Entonces fue rodeada la manada;
entró ese potro alzado (y) fue laceado.

Así pues un poco iré a mirar con gusto,
llevaré conmigo a mi huésped.
Él va a divertirse136”.

No hubo cerco, corral no hubo; por eso
así no más fue laceado.
Brincaba la manada; corcoveando
anduvo, la rodearon los hombres.
De un repente fue laceado pues el potro
alzado.
Le fueron echados dos lazos.
Fue volcado (ese animal) muy grande,
muy gordo.
Masiao may niey tüfichi wentru ayüy ñi Mucho pues tuvo ese hombre el deseo de
pürayafiel tüfichi kawellu.
montar sobre ese caballo.
Ükelküongey56 kiñe fücha wayyun-mu, Fue amarrado de un gran espino, en una
anünuayun.
mata de chacay.
Feymo ükelngey, tükulelngey fosal; Allí estuvo amarrado; le fue puesto un
ngüchan57 kafrestu ükelngey.
bozal; con un cabestro doble estuvo
amarrado.
18.
Wüle-mo
chillangey;
tüfichi 18. En la mañana fue ensillado137; se
llükangey ni laya.
tuvo miedo que muriera.
“Chillangele fa lagay; masiao wedan “Si es ensillado este, morirá; demasiado
küley58.
malo está.

Vivir en el significado de «gozar la vida».
F. ñom callado, quieto, pacífico.
51 Kapun en su primer significado es el castellano «capado», pero ha llegado a ser una
denominación general, así como awka solo a menudo significa “yegua”; awka es palabra
quechua: auka enemigo rebelde, salvaje. MIDDENDORF pág. 6.
52 F. chedcuy nieto.
53 F. gùlumn juntar en un montón.
54 Tal vez una derivación del chileno pechada (pechá)–anduvo dando pechadas cp. § 5. Nota
19. Pero en los párrafos que siguen está siempre püchow.
55 F. gùthùn, echar garra al pescuezo y ahogarse así.
56 F. ùqueln atar por el cuello, pescocear.
57 F. mùchan ser o estar doblado.
135
50

10

Wüle kümey ñi chillangen-mo”.
Femkünongey.
Wüle-mo nütramngey pu kona: “Chillakawellu-alu Kochekanilla, püralu kiñe
awka kapun fachi antü may”.

Mañana está bueno para ser ensillado”.
Así fue dejado.
En la mañana se avisó a los mocetones:
“Quiere ensillar un caballo Cochecanilla;
quiere montar un potro alzado hoy día
pues”.
Feymu alküy chi pu wentru; filamoyngn, Por eso (lo) oyeron los hombres; todos
kellu pu malgen amoy, pichi ke che amoy caminaron ellos, por igual las mujeres se
komütualu; masiao afkütungey59 may.
fueron, y la gente chica (los niños) fue
queriendo verlo; mucho se admiraron
(se impacientaron).
19. “¿Llüka pelafi60 may ñi pürayafiel
tüfichi awka kapun may tüfichi wentru?”
“Lükalay tichi wentru”.
Ngüli61 chi che, mongko chi che.
Maneangi,
ütrufnakümngey62,
epu
namun müten pichü wutraley.

19. "¿Parece no tenerle miedo, pues, de
montar ese potro alzado ese hombre?”
“No tiene miedo este hombre”.
Se amontonó la gente, toda la gente.
Se le puso manea, fue arrojado al suelo,
(con) dos pies solamente; un poco
estuvo levantado.
Feymu rumi chi sincha minu pue Así pasaron la cincha debajo (de la)
kawellu; füyemngi chi sincha.
barriga (del) caballo; fue apretada la
cincha.
20. Petu pepiwüy, feypi chi wentru: 20. Todavía estaba alistando, así dijo el
“Ütrüfnagli tükulelafin irpuela fachi hombre: “Si me voltea, le clavaré las
kullin; ütrüfnagli fütafkütun”.
espuelas a este animal; si me voltea
mucho me admiro138”.
21. Raningn chi wentru, pu malgen kay, 21. Apostaron139 los hombres, las
wüpul, tupu, trapelwe63 ofisha, tripantu mujeres también, aros, prendedores, ...
waka, awka yewa.
(?), ovejas, de un año vacas, yeguas
alzadas.
Apostay chi pu wentru awka kapun, Apostaron los hombres potros alzados, y
pichi ke potro, mansu kawellu; pequeños potros, mansos caballos;
apostayngn ispuela plata, llochokon, apostaron ellos espuelas (de) plata,
waril istipu; apostayngn estrifera plata, canelones140 de estribo; apostaron ellos
Quintuprai tradujo “lleno” refiriéndose a la barriga hinchada del caballo que acababa de
llegar del potrero.
136 Lit. en otra cosa andará pensando.
137 Es decir «debía ser ensillado»; no se hizo, por las razones que siguen.
59 F. avcùn afligirse de pena. Avcùln apurarle la paciencia a uno.
60 F. llùcan tener miedo.
61 F. gùln estar amontonado.
62 F. ùthuvn arrojarse, caer de golpe; nacùmn abajar.
63 Compárese F. thapel cordel. Trapelwe es alguna prenda de adorno de las mujeres, pero no
recuerdo precisamente qué cosa.
58

11

kellu chilla, plata rükulngey64 chi chilla; estriberas (de) plata, con todo el avío,
rani chi pu wentru, apostayngn.
plateadas cabezas de avío; (tales cosas)
jugaron los hombres, apostaron ellos.
22. Dewma dewküley chi apuesta; trali 22. Ya están hechas las apuestas; cubrió
longko pañu-mo Kochekanilla püralu ñi la cabeza con un paño Cochecanilla
kawellu: “¡Yafülwünge65, Kochekanilla!
queriendo subir al caballo. “¡Anímate,
Cochecanilla!
Lükalaymi, Kochekañilla; dewma dewwi No tengas miedo, Cochecanilla; ya está
chi apuesta; ¡dewma dewwi!" pingey, hecha la apuesta; ¡ya se concluyó!” le
nütramngey.
dijeron, le avisaron.
23. Ritro künongey chi kawellu kiñe
winka, kiñe che.
Pray may.
Wütrüfkülefuy chi kawellu, pray
Kochekanilla.
Takunienmangey ñi ange chi kawellu.
Cuando püray nentun mangey ñi makun;
makun-mo trakulefuy chi ange kawellu.
Nelkünongey.
Nüy ni rienda Kochekanilla, ni kafrestu
kay.
Nelkünungey, wütray chi kawellu,
püchowi awü66 may chi kawellu;
manküfuy chi kawellu; nakümi ni longko
pu tue tüfichi kawellu, wütrapüray
tüfichi
kawellu,
epu
namuntu
wütrapüray.
24. Miawki Kochekanilla67; wütrüfnaglay
Kochekanilla.
Münay68 müten amoy kiñe kuara
Kochekanilla.

23. Fue enderezado el caballo (por) un
español (y) un indio.
Subió pues.
Estaba arrojado (aún) el caballo,
(cuando) subió Cochecanilla.
Tapada tenía la cara el caballo.
Cuando subió, le quitaron de la cara el
poncho; con un poncho había estado
tapada la cara (del) caballo.
Suelto lo dejaron.
Agarró sus riendas Cochecanilla, y su
cabestro también.
Soltado fue, se levantó el caballo,
corcoveó a prisa pues el caballo; pateaba
el caballo; bajó su cabeza hacia la tierra
ese caballo; levantose derecho ese
caballo, en dos pies se levantó derecho.
24. Siempre anda Cochecanilla; no cayó
abajo Cochecanilla.
En un solo momento anduvo una cuadra
Cochecanilla.

Es decir: quisiera saber si–, estoy curioso. cp. inglés I wonder.
Las apuestas de los indios con motivo de sus carreras las menciona MUSTERS pág. 208 y
227.
140 Musters menciona los canelones de plata que usan en las estriberas pág. 246.
64 F. rùcul.
65 F. yavuln animar, yuvuluge ¡valor!
66 F. ahue a priesa.
67 La continua repetición del nombre Kochekanilla al fin de las frases de este párrafo, con la
entonación de coyautun en la última sílaba, es un interesante medio retórico para dar fuerza a
la narración; del mismo modo se repite kawellu en el § 23.
68 F. mùna–muna cosa poca, corta.
138
139

12

Günatungefuy69 may Kochekanilla.
Kiñe püle wütran tükumey70 ni kawellu
Kochekanilla.
Wütrapüray chi kawellu, ütrüfnaglay
Kochekanilla;
miawkey
may
Kochekanilla.
Petuwimanaküm71 kay Kochekanilla.
Petu may truyukay Kochekanilla, petu
atrulkay ni kawellu Kochekanilla.

(Casi) era mordido Cochecanilla.
A un lado fue a retirar su caballo
Cochecanilla.
Se levantó derecho el caballo, no cayó
abajo Cochecanilla; siempre anduvo
Cochecanilla.
Continúa a darle el chicote Cochecanilla.
Todavía se va contentando Cochecanilla,
todavía está cansando su caballo
Cochecanilla.
“Inche may ni kawellu tüfa”, piki “Mío pues es este caballo”, está diciendo
Kochekanilla.
Cochecanilla.
Amoy may, katrütungemey; wallakuy Caminó pues, le fueron a atajar; de
may Kochekanilla chew ni püramom vuelta llegó pues Cochecanilla donde
Kochekanilla.
había subido Cochecanilla.
Akuy may, kalopi.
Llegó pues, galopeó.
Atrun akuli ni kawellu Kochekanilla.
Cansado hizo llegar (trajo) su caballo
Cochecanilla.
25. Müñetuma72 ko-mo müngey73 tichi
kawellu ñi fenten ni trüfün; lüyküy74 ni
trüf tichi kawellu.
Walükelngey chi kawellu; ükelngetuy
tüfichi kawellu.
Ilay tüfichi kawellu epu pun; lay;
elungelay kachu.
Wal chillangey petu ni inon kachu, yom
ñi püchowenowam75.

25. Como bañado en agua parecía ese
caballo por el tanto sudor; corría el
sudor al caballo.
De nuevo fue amarrado el caballo,
amarrado dejaron ese caballo.
No comió ese caballo dos noches; no
comió; no le dieron pasto.
De nuevo fue ensillado todavía no
habiendo comido pasto, para que tuviera
tanto menos aliento.
Wal pürangi epu pun-mo.
De nuevo fue montado después de dos
noches.
Newen ngewelay, liwe ngewelay; Fuerzas ya no tuvo, valor ya no tuvo; no
püchowwülay, rulwüy chi kawellu.
corcoveó, se entregó el caballo.
Ka pichü müten chillangey, miawelngey, Otro poquito solamente fue ensillado, y
awla elungey kachu.
lo hicieron andar, en la tarde le dieron
pasto.
Awla kachutulu, wüle mo ka chillange Habiendo comido pasto en la tarde, en la
kay.
mañana también lo ensillaron.

F. ghùnan, ghuñatun morder. Es decir: el caballo quería (trataba de) morderlo.
Lit. fue a hacerlo levantarse.
71 Probablemente: petu-i-maw-naküm todavía él soga bajar.
72 F. mùñetun bañarse.
73 Müngen ser semejante.
74 F. luycùmn pringar, chorrear.
75 Lit. para que más no corcoveara.
69
70

13

Kim-chey, dewmafin kimfi chi che.

Conoció la gente, ya llegó a conocer la
gente.
Kuñewüy76, mangsuy, chen piwelay77, Fue peligroso (?), se amansó, ya no se
chenasniewelay78.
espanta, ya no tiene maña.
Afi may düngunay.
Se acabó el asunto.
26. Amon epu antü-mo.
Wal kargawen, chilla kawellutun,
challitun,
amopün,
powen,
79
Payllakaniw -mo powen; ka longko-mo
powen.
Feymu may pemefin tüfichi pu gülmen.
Mülefu pu kasike, longko.

26. Caminé después de dos días.
De nuevo puse mi carga, ensillé el
caballo, me despedí, continué a andar,
llegué, donde Paillacan llegué, a otro
cacique llegué.
Entonces fui a ver esos ricos.
Eran caciques, jefes.

27. Feymo küme düngungen, trüyungen,
powen chi kasike-mo.
Nütramngey chi longko: “trafmefimn
wütran.
Küme wütran ngen chi, wesha wütran
ngen chi.
Küme wütran ngele, konpape; weda
wütran ngele, münay nütramoan pu
kona”.
Domingo:
“Küpalan
chendungu;
pemefichi ni pu gülmen, ñi longko;
kümele pele may ta küme poan, pin may
küpan-mo, ñi akun-mo.
Kümelele ñi pu longko trüyuan”.

27. Entonces buena cosa me fue, me
alegré, llegué donde el cacique.
Se avisó al jefe; (este contestó): "Id a
encontrar al forastero.
(Si) buen forastero es, (o si) mal
forastero es.
Si es buen forastero, que entre; si es mal
forastero, luego me avisarán los
mocetones”.
Domingo: “No traigo ninguna novedad;
quiero ir a ver a mis ricos, mis caciques;
estando bien ellos entonces bien llegaré,
(así) digo yo de mi venida, de mi llegada.
Si está bueno mi cacique, estaré
contento”.

28. Wütralay chi longko.
Nütramngey: “Küpay wütran” pingey.

28. No se levantó el jefe.
Le avisaron: “Vino un forastero”, le
dijeron.
Feymo manday küla mari moseton, Entonces mandó treinta mocetones,
mongko püray ni kawellu engün.
todos montaron sus caballos ellos.
Trafmeno engün chi pu kona.
Me fueron a encontrar los mocetones.
29. Los Mensajeros: “¡Marimari peñi!, 29. Los Mensajeros: “¡Buenos días,
¡wütran!; werküpayeno80 ñi longko.
hermano! ¡forastero! me manda decir mi

De kuñiun peligro, temor (?)
Literalmente parece significar «ya no dice nada más» véase F. pihuen.
78 Probablemente de F. adn estar acostumbrado o tener una costumbre, tomado in malam
partem: «ya no tiene costumbre alguna».
79 COX da muchos detalles sobre este célebre cacique.
80 F. huercùn enviar, mensaje.
76
77

14

cacique.
“Konpape may ñi wütran, küme may “Que entre pues mi huésped; bien llegó
akuni wütran”.
el huésped”.
Nag-kawellunge, nay; “tüfamo konpape”, Bájate del caballo, amigo, “que entre
pieymo longko.
acá”, te dice el jefe.
81
“¡Trülke moaniüpange, wutran!”.
“¡En el pellejo ven a sentarte, huésped!”
30. El Cacique: “Marimari, fochüm; 30. El Cacique: “Buenos días, hijo,
¿tumten antü müleymi püra kawellun?
¿cuántos días estuviste sobre (el)
caballo?
¿Kume inapafimi rüpü?”.
¿Bien seguiste el camino?”.
Domingo: “Küme inapan ka”.
Domingo: "Bien lo seguí”.
El Cacique: “¿Ngelay inawtun?”.
El Cacique: “¿No hay novedad?”.
Domingo: Ngelay, malle chao, ngelay Domingo: “No hay, tío padre, no hay
inawtun, ñi chao malle”.
novedad, mi padre, tío”.
El Cacique: “¿Kümelekaymi , malle?”.
El Cacique: “¿Bien estás tú también, tío?”.
Domingo: “Kümelen ka. ¿Nielafimi Domingo: “Estoy bien. ¿No tienes
chendüngu tüfa?”.
novedad acá?”.
El Cacique: “Ngelay; nielan ka”.
El Cacique: “No hay; no tengo ninguna”.
Kümerki may ni felepüran; müley pu Bien está pues que vivo tranquilamente;
fücha, müley pu kure, müley pichi ke así están los viejos, están las mujeres,
fuüll82; müley pu malle; luku-mo están los chicos, están los tíos; en la
tranaley83
pichi
wüll;
tafunagi, rodilla están cabalgando (?) los
nagküllenuanngey.
chiquillos; se baja al suelo (el chiquillo),
caen las lágrimas.
Feymu may chumül antü, kümelenon- Así pues todos los días, de no estar bien,
mo, ngemawtun.
se tira a llorar.
Müley mongepelu; mülenolmo inawtun, Estamos pasando la vida; por no haber
küme kechi komütungey antü, ale.
novedad alguna, bien con gusto se mira
el sol, la luna.
Kiñe küme duam-mo komütungey antü, Con buena gana se contempla el sol, la
ale.
luna.
31. Fil pu longko84: müley may ñi 31. Todos los caciques: estuvo mi
Shayweke, müley ñi Wingkawal, müley Shaihueque, estuvo mi Huincahual,
may Payllakan ñi fochüm, Foygel pingey. estuvo de Paillacan el hijo, Foiguel se
llama.
Fey may kimnieno pu longkollemay.
Así pues me conocieron los que eran
F. thùlque pellejo.
cp. F. vùl (n).
83 F. thanan pisonear, golpear como clavando [versión original: thanaléi].
84 MUSTERS menciona como caciques de los Manzaneros a Cheveque, Inacayal, Huincuhual y
Foyel. COX conoció casi a todos los caciques que aquí se mencionan en los mismos parajes más
o menos. Paillacan y sus hijos Foiguel y Quintunahuel; Huincahual, Choihueque, Inacayal,
Antuleghen, etc.
81
82

15

caciques.
Küme
wentrungen,
wesha Buen hombre soy, malo hombre no soy;
wentrungelan; wesha wentrungefuli, malo hombre si fuera, no me mirarían
komütuleafu no pu longko.
con gusto los caciques.
32. Feymo may pefin ñi pu longko, fütra 32. Entonces vi a mis caciques, con
nütram-mo peñiewükiyen.
grande conversación nos estábamos
viendo.
Küme ke longko; kiñe küme kullin Bueno (es) el cacique; un buen animal
trananay, küme kullin; ilotuyal nowillu, botó (hizo matar), un buen animal; para
küme awka85.
comer novillo, una buena yegua.
33. Feymo may koyawtuleyen.
El Cacique: "Pu longko; küme ke gülmen,
ke pu kona, yafülwügaymün; wesha
düngu konpale, küme raki duamüm86 ni
pu kona.
Ngülamtunien87 ngay pu kona, chem
düngu niekelepe.
Kutran longkokelefipe pu longko.
Wesha düngu kintulay pu kona.
Küme ke nütram-mo konkelay88 pu
kona.
Wesha nutram-mo nütramkatulay pu
kure, ni nütram-mo melekey wesha
düngu.
Winka düngu konpale, trafnewenafien89
may pu winka; kishu may trokiay chao
dios, trokiay wekufü pu ngen mapu;
tranalelay mapu; fill mapu müley chao
dios, ka femmüley wekufü.
Wewngelien90, feymu
pisiayün mo winka.

may

33. Entonces tuvimos parlamento.
El Cacique: “Caciques, buenos ricos,
mocetones, tened valor141; si mala cosa
entra, bien pensando estad, mocetontes
míos.
Damos consejo a los mocetones, mala
novedad no tengáis.
No le hagáis dolor de cabeza al cacique.
Mala cosa no buscan los mocetones.
Con buena noticia entrarán (?) los
mocetones.
Con mala noticia no dan142 aviso las
mujeres, de sus noticias viene a menudo
mala cosa.
Si guerra con españoles143 entra,
juntaremos las fuerzas contra los
españoles; solo lo gobernará el padre
Dios, lo gobernará Huecufü, los dueños
de la tierra; no está sola la tierra; en toda
la tierra está padre Dios, así también
está Huecufü.
chew Si me lo ganan, entonces nos quieren
quemar todo los españoles.

MEDINA: Aboríjenes pág. 292, “Al huésped que llega, traen cántaros de chicha i suelen matar
a su recibimiento alguna oveja de la tierra, "que es accion ostentosa i de grande honor entre
ellos”(BASCUÑAN, Cautiverio feliz, pág. 85).
86 F. raquiduamn estar triste, pensativo.
87 F. glam o gùlam consejo.
88 Kon-ke-la-y «no entran» parece que no conviene al sentido; talvez kon-küla-y «junto
entrarán».
89 F. thavn recibir, juntarse; nehuen fuerza.
90 F. hueun ganar en juego de apuestas.
141 Medina: ibid. pág. 294 cita Ovalle: "Los caciques al comenzar estas fiestas, exhortan a la
jente moza i liviana que no les agrien la fiesta i se la echen a perder, inquietando las mujeres,
85

16

Fenten müley pu kona; müley ni
Winkawal, fenten kona niey; müley ni
Foygel, ka fenten kona niey; mülay ni
Antülgen, füta gülmen; küta kalniey ni pu
longko.
Feley ni Shayweke, ka fem niey ñi pu
kona; müley Karna, ka fem niey ni pu
kona.
Müley longko Inakayal, ka fem niey ni pu
kona.
Feymu ma-yafüluke pu longko, fenten
chi kona müley.
Lükalafien winka”.

Tantos mocetones están aquí; está mi
Huincahual, tanta gente tiene; está mi
Foiguel, otra tanta gente tiene; está mi
Antülguen, el grande rico; se acompaña
con sus caciques.
Así está mi Shaihueque, otros así tiene
sus mocetones; está mi Carna, otros así
tiene sus mocetones.
Está el cacique Inacayal, otros así tiene
sus mocetones.
Por eso pues tienen valor siempre los
caciques; tantos son los mocetones.
No tenemos miedo a los españoles”.

34. Domingo: “Malle, kiñe charu winka
pülku tüfi, malle.
Tragelen91, malle.
¿Pu kona nieymi, malle?”.
El Cacique: “Nien ka, mallen; feley ta pu
kona; fenten kona”.
Domingo: “Fey ürke, may, malle;
nierkimi may pu kona, malle.
Ka kiñe charu winka pülku, malle.
Kufa ñi ka kiñe charu winka pülku92,
malle.
Trapünolmi93 pu kona, truyun tripalafuy;
trafle chi pu kona fül-mo, truyun tripay”.

34. Domingo: “Tío, un jarro chicha de
españoles144 helo aquí, tío.
Recíbemelo, tío.
¿Muchos mocetones tienes tío?145”.
El Cacique: “Sí, tengo, tío; ahí están estos
mocetones; tantos mocetones"
Domingo: “Ya lo sé bien, pues, tío; parece
que tienes mucha gente, tío.
Otro jarro aguardiente, tío.
Aquí (está) mi otro jarro aguardiente,
tío.
Si no convidas todos los mocetones,
contentamiento no saldría; si alcanza
para los mocetones con la vasija, alegría
sale”.
El Cacique: “Kümey may ñi femfiel, El Cacique: “Bueno está que así lo haces,
malle; trüyun may mi akul-mo”.
tío; me alegro de tu llegada”.
35. Feymo akuy chi pu kona;
ngüymuyngün, kiñe munawen.
Küpalngi may chi rüngi94; fey chi pu
rüngi ngüllingün95, trafuyngün.

35. Entonces llegaron los mocetones, se
juntaron ellos, una mañana.
Se hizo venir los lanceros; los lanceros se
reunieron, se juntaron ellos.

hurtando, peleando, emborrachándose i vengando pasiones; i que el teatro de sus
representaciones i bailes no se conviertan en teatro de gladiadores”.
142 = no deben dar.
143 literalmente: cosa de españoles.
91 F. thaghn recibir lo que se da.
92 [Versión original incompleta: pül].
93 F. thapùmn juntar o muñir gente.
94 F. rùgi los colihues.
95 F. gùln estar amontonado.
144 Es decir: aguardiente.

17

36. Tungi chi pipa, kiñe pipa.
Entungey chi pülku pipa, kiñe troko-mo.

36. Se sacó la pipa, una pipa.
Se vació el aguardiente de la pipa en un
plato.
Chi longko müley, feymo pu kona wal Los caciques estuvieron, allí los
küley; tüfichi rüngi ngetrüley.
mocetones alrededor estuvieron; estas
lanzas las clavaron.
37. Feymo koyawtuyngün96: “¡Fürenen
may, chao! Kiñe charu putual inche,
winka pülku pütualu inche, küme may
tripape ngollin97.
Truyuan küme tripale ngollin.
Fürenen may chao dios, frenen may
wekufü, che pür entuan98 winka pulku:
“¡po alwe, efkütuaymün, po alwe!
kümelkaymün pu fochüm; kümelkaymn;
ngekelepe kewan; kuchillu nülafimn99;
pu domo, kewatulaymn.
Küme tripape ngollin; küme tripay
ngollin ngenole kewatun; truyuayen pu
kona, pu domo.
Che
pülnakümayyen100,
afimayyen
dünguwün”.
Pichü ketu wütrunakemi101 ni pülku
engn.

37. Entonces tuvieron parlamento:
“¡Favoréceme padre! Un jarro quiero
beber yo, aguardiente tomando yo, bien
salga fiesta.
Me alegraré si bien sale la fiesta.
Favoréceme, padre Dios favoréceme
Huecufü:
haré
la
libación
del
aguardiente: “¡Almas muertas, ayudadme
a tomar, almas muertas! haced bien a los
hijos; haced bien; que no haya pelea; no
agarréis los cuchillos146; mujeres, no
peleéis!
Bien salga la borrachera; bien sale la
borrachera, si no hay pelea; nos
alegraremos los mocetones (y) las
mujeres.
Ya acabamos la libación, y concluimos
con los consejos”.
Un poco cada uno botaron de su bebida
ellos.

Domingo pregunta esto para saber si una botella de aguardiente alcanzará para un trago de
todos; lo que, como se ve, no es el caso. La costumbre obligatoria de ofrecer algo como regalo
antes de principiar la venta, no solo se encuentra aquí; de la misma manera procede después
el cacique con su gente. Véase lo mismo MUSTERS pág. 221. Compárese: MEDINA. Aboríjenes,
pág. 292 la cita de BASCUÑAN: Cautiverio feliz pág 126: “El que recibe la chicha la reparte a los
presentes de mayor estimacion, para que vaya brindando a los circunstantes”.
96 Se principia con la libación para las almas de los defuntos (alwe), una de las pocas
costumbres religiosas de los araucanos. Véase MUSTERS pág. 220 y 253. ROSALES (Historia de
Chile I pág. 162: “I así el primer jarro de chicha que han de beber suelen derramar parte de él
o todo para que beban sus caciques i parientes difuntos”; citado por MEDINA: Aboríjenes pág.
235; (las palabras pu am citadas allí mismos parecen ser otra fórmula semejante, o
abreviación, en lugar de pu alwe o pu alhue).
97 F. gollin borrachera.
98 Domingo tradujo: Voy a botar algo. Tal vez de püd «cosa espesa y también desparramada»
(F.) pùdm trago; de consiguiente: ¿botaré (entuan) el trago (püd) para la gente (che)?
99 H. 791 nùn pugno capio, sumo.
100 Vacilé en la trascripción entre pül y pür, che = che, naküm bajar, botar al suelo.
101 cp. F. ùthuvnaghn caer como arrojado.
145

18

38. Petuley dewküley chi korü102 ilon;
anünayngn.
Rupangel103 külefuyngn; afi chi nütram;
af-chepülnakemien104.
Anünayngn pu chaku wipuül105.
Amoy may mongko chi che; anüy chi
chag: pu fücha chag106 anüy; pu we che
weychuntu107 anüy.
Mangetuy, remongko mangetuy108.
Rulelngepay ni korü engn; anülu engn
fil109 kiñe troku mo i chi epu wentru; re
femngechi repu ke i kiñe troku-mo.
Traf rungayngn; wema af ilotuyngn;
entungetuy chi troku.
39. Amoy chi pulku, re trokomo.
Masiao kulkafi110 chi pulku engn, ko
müngechi.
Petu ñi rupanon ka kiñe chi troko chi
mangeñ-mo111, ngollingn may.
Chi longko ni pu kona eputu trapümi,
yom rulay.
Rangi nakümi ni pipa, dewma ngolli chi
pu kona.
Mülewelay, anüle welay ni pu

38. Mientras tanto ya estuvo preparado
el guiso de carne; se sentaron.
Pasaban entonces a reunirse ellos; se
acabó la conversación; se concluyó la
libación.
Se sentaron en el pellejo a la fila.
Anduvo pues toda la gente; se sentaron
por igual; los viejos juntos se sentaron;
los jóvenes al fin (al último) se sentaron.
Se sentaron a tomar, toditos se sentaron
a tomar.
Se les pasó su guiso a ellos; sentados
ellos todos, en un plato estaban
comiendo dos hombres; de la misma
manera siguieron a comer en un plato.
A todos les tocó según el orden147; antes
acabaron de comer la carne ellos; les
fueron quitados los platos148.
39. Caminó la bebida, en un plato
grande.
Harto tragaron la bebida ellos, como si
fuera agua.
Todavía no había pasado otro plato más
por
la
reunión,
estuvieron
emborrachados.
El cacique a los mocetones por segunda
vez convidó, mas no pasó.
Medio
bajó
su
pipa,
ya
se
emborracharon los mocetones.
No pudieron estar, no pudieron quedar

Lo que es común; cp. MUSTERS pág. 239; por esto las mujeres antes de la borrachera
recogen los cuchillos y los ponen en un saco cp. MUSTERS pág. 243.
102 F. corù el caldo o guisado.
103 = pasar (rupa) junta (gül) estar (kle).
104 Aquí escribí simplemente pül.
105 F. huypùdn estar unos tras otros, a la fila; probablemente hay que escribir wipüd.
106 F. chagh cosa igual.
107 F. huechuntun dar fin.
108 Domingo tradujo: se sentaron a patas cruzadas. H. magetun potationes adire, F. magen,
magentun ir a las bebidas. ·
109 Fil podría traducirse aquí por «siempre» o «cada vez» en lugar de «todos».
110 F. cùlcan enjugar lavando con agua. HAV. 716, immergere.
111 Domingo tradujo: la rueda; es decir: había hecho la vuelta entre los convivales. El
significado primitivo parece: compotatio «remolienda».
146

19

trakuwengn.
Wütrayngn, ngollilu engn.
Wimi ni dewa ni pütu nieya chi pülku.

sentados en sus pellejos.
Se levantaron, emborrachados ellos.
Se acostumbraron por fin (?) a tener que
beber (?) el aguardiente.

40. Awlakuy ni longko-mo engn: 40. Ahora llegaron donde el cacique: “Así
“Fentelen meli limite112”.
dame cuatro botellas”.
“Meli limite-mo nien kiñe awka kapun”.
“Por cuatro botellas tengo un potro
alzado”.
“Ya, fenteliaymi”.
“Bueno, así te lo daré”.
Rulelngepay meli limite; truyuy may chi Le fueron pasadas cuatro botellas; se
kona.
alegraron pues los mocetones.
“Inche ka fentelen; ka kiñe kure waka; “A mí también dame así; por una vaca
¿mufi113 fotella114 füreneam?”.
paridera ¿con cuántas botellas me
favorecerás?”.
“Kechu fotella”.
“Cinco botellas”.
“Feymo ¡may lape!”.
“Entonces ¡conforme!149”.
Rulelngepay may, ka truyüy chi pu Le fueron pasadas pues, y también
wentru.
alegráronse los hombres”.
“Inche ka epu fotella kiñe tripantu”.
“Yo también dos botellas por una
potranca de año150”.
41. Femngechi amokay ni fenden; chi 41. De esta manera siguió su venta; el
longko ngollilay.
cacique no se rascó151.
Fendekay müten; ruliekay müten.
Solo estaba vendiendo, estaba pasando
tan solo.
Ka kona-akuy, ka kiñe kure waka; Otro mocetón llegó otra vaca parida;
kangilay115 chi longko ka kiñe ñom también compró el cacique también un
kawellu, kiñe palaw.
caballo manso, un caballo castaño.
Tripantu ke waka küla ke fotella-mo.
Una vaca de un año por tres botellas.
Ngillaniekay chi longko; künol ni Siguió comprando el cacique; dejadas
estrifera empeña.
sus estriberas como prenda.
116
Wüngelwe kopar wünelwe, traritue
Frenos, encopados frenos, cinturón de
plata empeña.
plata como prenda.

Domingo tradujo: pasó la rueda.
cp. MUSTERS: Wooden platters loaded with large portions of meat and a due allowance of fat
were handed round for the first course–the platter when cleared was carried off, pág. 253.
112 Limite es la palabra castellana limeta.
113 F. muvi y mivu cuántos.
114 Nótese que las palabras castellanas con b o v aparecen con v o f indiferentemente.
115 Probablemente ngillay; F. gillan pedir, conchavar.
116 De tharin atar, fajar (F).
149 Literalmente lape «que muera» es decir «que se concluya el negocio».
150 MUSTERS pág. 222 menciona “a mantle or unbroken colt for two bottles of villainous
Valdivia rum”, y otros “exorbitant prices”.
147
148

20

Akuli ni kullin engn, entutuy ni empeña, Cuando trajeron sus animales, devolvió
¡kishu ni pütu mom engn!
sus prendas; ¡solo para tomar ellos (sc.
hicieron tanto)!
42. Feymo may elkay tüfichi longko.
Kishu may ni putuyal tüfichi longko,
ayüfi chi küme wentru.
“Inche may kelluen ngolliküloyan; pichü
elkunien winka pülku pu wütrani
miawlel.
Afngolli ni pu kona; küme tripay ni
ngollin ni pu kona.
Feymo may truyunkülen, ngenolmo
chendungu; ngelay kewatun.
Kiñe ke mo nüy kuchillu, müley kewatun,
allfülwüyngn117, langümuyngn.
Femngelay fachi ngollin tripay”.

42. Entonces dejó (algo guardado) este
cacique.
Solo tomarlo después este cacique quiso,
ese buen hombre.
“A mí me ayuda a borracharte conmigo;
un poco tengo guardado de la bebida
española de la que el forastero trajo.
Concluyeron
a
borracharse
los
mocetones; bien me salió la fiesta
(borrachera) de los mocetones.
Por eso pues estoy muy contento, que no
hubo novedad, no hubo pelea.
En alguna parte152 agarran el cuchillo:
hay pelea, se lastiman, se matan.
Así no fue como esta borrachera salió”.

43. Kiñe weche antü118 anüley ni gülmen
chag tüfichi longko; nütram kaleyngu,
ayüwuyngu.
Kiñe fotella rulelngepay tüfi gülmen,
petu ni trantunon ñi fotella, ngolli,
pürukey119 may.

43. Un buen día estuvo sentado junto
con su rico este cacique; estuvieron
conversando, se quisieron153.
Una botella fue pasada a este rico,
todavía no había derribado (vaciado) su
botella, se embriagaron, fantasearon
pues.

44. “Mongelen mo ni piwke putun may
winka pülku120.
¡Chem may ni ngüneetew121 mongen
tüfachi mapu-mo!
Kishu may dios chao ni trokiel-mo,
mongeley ñi piwke.
Chenchi wekufü ni trokiel-mo, kiñe
chenchi ñi trokiel-mo, komutufin weche

44. “Hace vivir alegremente mi corazón
el beber la bebida española.
¡Qué le habrá dispuesto el que vive en
esta tierra!
Solo de Dios padre por el mandamiento
está vivo mi corazón.
O que sea por el mandamiento del
Huecufü, o por el mandamiento de un

De la misma manera dice MUSTERS pág. 222 que el cacique Quintuhual era el único que no
se emborrachó.
117 F. allvùln lastimar a otro.
118 Probablemente = chi; we F. hue nuevo. La misma expresión se repite más abajo.
119 De F. prun bailar, es, decir, desvariaron a causa de la embriaguez.
120 Estilo de coyautun.
121 F. gùnen gobernar, disponer.
152 O de alguna vez.
153 Es decir: fueron buenos amigos.
151

21

antü; komutufin may ale.
Nielan may chendüngu”.

ser alguno154, miro con gusto nuevo el
sol, con gusto miro la luna.
No tengo novedad”.

45. Akuy chi kulli, fil fenden; niewelay ni 45. Llegó el ganado, todo (el
fendeal.
aguardiente) vendí; no me quedó para
vender.
Ka-antü-mo akulelngen ñi kullin El otro día se me hizo llegar mi ganado,
nünakulelngen kiñe palao, mankor se me trajo un castaño, mancornado lo
künon.
dejé.
Epu kure waka ka elungen, ka kiñe toru Dos vacas parideras me dieron, y un toro
palomo ka elungen; küla tripantu, ka palomo también me dieron; (uno de)
kiñe tripantu toro, ka wulle gansu, ka tres años, (y) un toro de un año, y un
kiñe flangku; pilon potoro, fententu ñi ganso de color y uno blanco; sin oreja
pülku-mo kullin.
(un) potro, tanto fue de mi aguardiente
(el) ganado.
Yemen kiñe eraje.
Llevé un herraje.
46. Awla ni kasike fey elueno kiñe yewa: 46. Ahora mi cacique así me dio una
“Tüfa may yetoaymi, malle”, pieno; ka yegua: "Esto pues te llevarás, tío”, me
kiñe mansu flangku: “Ka tüfa kay, malle”. dijo, y un buey blanco: “Y esto también,
tío”.
“Tragelen may, malle; ka kiñe” kurü “Recíbemelo pues, tío”; y un potrillo
pichi potro; “ka tüfa yegaymi, malle.
negro; “y eso te llevarás, tío.
Kümi may ni konümpafiel122”.
Bueno es que has venido acá a tratar
conmigo”.
"Grasia may, malle”.
“Gracia, pues, tío”.
"Chenu
wekufü
trokielmo
küme “Si así lo dispone Huecufü, bien llegarás
powtuaymi may mi mapu-mo, malle”.
a tu tierra, tío”.
“Truyun may, malle, niakul-mo”.
“Me alegro, pues, tío, que haya venido”.
Ngiülmetuyaymo123
pu
kona; “Te van a endilgar los mocetones te van
nontumeaymo lewfu-mo”.
a balsear por el río”.
“¿Werange lewfü, malle?”.
“¿Es malo el río, tío?”.
"I che key tüfachi lewfu, malle.
“Se come gente este río, tío.
Küme
kona
eluyaymi,
trangi-mo Buenos mocetones (vaqueanos) te daré,
nontungeyaymi.
en la balsa serás pasado.
lnche-kay amoan, malle; komutunieman Yo también iré, tío; voy a mirar si pasas
mi küme nonchi”.
bien”.
47. Amopatun inche, nome lewfu-mo 47. Me puse en camino, y al otro lado del
nopatun inche, truyun may.
río pasé yo, me alegré pues.
F. "conùmn entrar, platicar, venteni tayu conùmpaviel, basta ya lo que hemos platicado, i es
modo de despedirse de platicar”. Domingo tradujo: "que te acordaste de mí”.
123 F. giuln guiar, indilgar.
154 O «de cualquiera».
122

22

Komutueno ni wütran-ngiyüm, chi
longko. “Mongeche ngeliw pewayu,
malle”.
Manday ni epu weche, ngüllemi ni kullin
engn.
Küpatuyen ka keyew-mo, tripay tüfichi
kullin, kimulayngn.

Me miró mi huésped, el cacique.
“Si quedamos vivos los dos, volveremos
a vernos, tío”.
Ordené mis dos jóvenes; juntaron mi
ganado ellos.
Vinimos en otro potrero, salió este
ganado; no supieron ellos.

48. Feymo kumpañwülayngn.
Wüdawwükayngn.
Küdowtuyen nopalewfu.
Tunten tuwülayen; umaglayen feychi
pun.
“Kensafe
inangepayen”,
piyen,
umaglayen.
Wüni, fill niekaiñ kullin, ükelifiyen kay,
umaglayen.
Entuchillangelay chi kawellu.
“Malongelien,
saltiangepalien,
nütramawüñoan.
Nütramafin chi longko.
“Femnge may ni inangen, salteangen”,
piafi chi longko.
Umaglayen; kiñe wentru umagpe, epu
pelolay124, umagnoam wenu kawellu
müley.
Ñangümkelien125 tüfachi kullin wetripay.

48. Entonces no nos acompañaron más.
Se apartaron.
Trabajamos a este lado del río.
Cuánto no caminamos155; no dormimos
esta noche.
“¿Quién sabe si nos siguen?” dijimos; no
dormimos.
Amaneció, todo tuvimos el ganado; lo
amarramos también, no dormimos.
No quitaron las sillas a los caballos.
“Si nos hacen un malón, si vienen a
saltearnos, volveré a dar cuenta.
Avisaré al cacique.
“Así me han seguido, me han salteado”,
diré al cacique156.
No dormimos; un hombre debe dormir,
dos estarán despiertos, para no dormir,
sobre los caballos quedan.
Que no perdamos este ganado recién
salido.

49. Küme wünmalien kiñe no duamayen.

49. Bien amanecimos, no tuvimos
cuidado alguno.
Wünmayen; amoyen.
Amanecimos; caminamos.
Fill küle kay chi kullin; truyuyen.
Todo estuvo (lo encontramos) el ganado;
nos alegramos.
Lükaniefiyen tüfichi pu wentru, pu ngen Tuvimos miedo a estos hombres, los
mapu.
dueños de la tierra.
Fenten awkangingn.
Tan alzados son ellos.
50. Küpayen may, chen mo tu
duamlayen; küme inapafien rüpu.
Akuyen ka lewfu; feymu umagiyen.
Ükelfiyen tüfichi kullin; ka kiñe wentru
wenu kawellu müli, umaglay.
124
125

50. Vinimos pues, no tuvimos nada que
pensar; bien seguimos el camino.
Llegamos a otro río; allí dormimos.
Amarramos ese ganado; y un hombre
sobre el caballo quedó, no durmió.

F. pelolen estar despierto.
Talvez ñagüm= nagüm (F. naghùmn) bajar, de ahí perder.

23

Inche kay umaglan.
Ñi
chillan
kawellu,
anülechi,
trekanagen126
kiñe
chaku-mo
anünakümüün umagnoam.
Entun ñi freno, ni kachutuam ñi kawellu.
Chi kafrestu pürontükufin127 pu chang ñi
lüpuyatew, inche ni pelomyatew
umagnoam.
Rangipun welu püray kawellu ka
wentru.
Tüfichi wenu kawellu, müleumag.
“Welu128 pichi umagnge, chi kangelu
welu pürani ni kawellu, komutupaylu
tüfichi kullin ñamnoam129”.
Wünmayen may, pichi ke ngollin
femleyen; küdowtu rupay wentru;
küdowtu rupanole mülelafuy chen-no;
kuydangi fill niey kay ta che.

Yo tampoco dormí.
Estando ensillado mi caballo, me senté,
me apeé, en un pellejo bajé a sentarme,
para no dormir.
Quítele su freno para que pastease mi
caballo.
El cabestro anudé en la pierna para que
me derribase y me despertase, para no
dormir.
A media noche en cambio subió al
caballo otro hombre.
Ese (que había estado) sobre el caballo,
fue a dormir.
“Ahora pues un poco duerme tú, mas el
otro montará el caballo, para ir a mirar
(cuidar) ese ganado para no perderse”.
Amanecimos
pues,
así
nos
emborrachamos un poco; el hombre
pasa a trabajar, si no pasara a trabajar,
no habría porqué; cuidado mucho tiene
también la gente.

51. Amopakien may, kake gülmen mo
rupayen; katrükonpayen130.
“Nütrampafichi may ñi peñi.
Wüñomen
chew
ni
longko-mo
nutrampafichi may ni wünüy ñi
kimniatew rüpu pingey kamü.
Fey ritro inangelay mülen mo pu wenüy.

51. Continuamos el camino; donde otro
rico pasamos, le hicimos una visita.
“Quiero dar cuenta a mi hermano.
Volví de donde mi cacique, voy a darle
cuenta a mi amigo para que lo sepa el
viaje157.
Así derecho no seguiré estando aquí un
amigo.
Femngen may ni wüñomen, pipafichi De tal manera volví, voy a pasar a decir a
may ñi wenüy.
mi amigo.

Es decir, según la traducción de Domingo: poco caminamos.
Por la necesidad de esas precauciones véase MUSTERS pág, 222 "the Tehuelches stole back a
good number of mares and colts”.
126 F. thecanaghn apearse del caballo.
127 F. pron el ñudo.
128 F. huelu pero, antes, al contrario, huelun trocarse.
129 F. ñamn perderse.
130 F. cachù o cathù, amigo, camarada, así llaman a sus compañeros de brindis y así se saludan
los Pehuenches. Kathü konpayen “como amigos entramos". Creo que esta palabra es la que ha
dado origen a la palabra gaucho; la epéntesis de cachu cauchu es un fenómeno frecuente en
araucano; la sustitución de una c (k) indígena por g es muy frecuente también. Las demás
etimologías como la del latín gaudeo, del árabe chaouch etc. son absurdas. Si la palabra
gauderio tiene relaciones con gaucho, no lo sé todavía (véase GRANADA: Vocabulario
Rioplatense segunda edición Montevideo 1890, pág. 225 y ss).
155
156

24

“Kümelele ni wenüy truyuan may,
femngi ni wüñomen may”, pipafichi may
ni wenüy kimtükunieyano may ñi
wenüy, pi doamün; feymo may katrü
konpan.
“Trekakenoafun131 tañi küme wenüy;
ritro inangelay kiñe rüpu mülen mo kiñe
wenüy”.
“Kümelloeno, kümerkimi, küme wüñon;
küme pülliyamo132, küme püllikey che.
Fem ürkimi may kiñe truyunmo,
wüñoymi, feymo may peniepatuen;
inche kay truyun ka mi küme wüñon-mo.
Kiñe antü may kange shuamtu payan,
pekatulia mapu133”.

“Si está bien mi amigo, me alegraré pues;
así es mi vuelta pues”, quiero ir a decir a
mi amigo para que tenga conocimiento
mi amigo”, pensé yo; por eso fui a
visitarle.
“No tendría que pasar largo a mi buen
amigo; derecho no seguiré, estando en el
mismo camino un amigo”.
“Bien te sucede, bueno está que bien
volviste, cuando hay suerte bien hace
todo la gente.
Así hiciste (que es) una alegría volviste,
y así me tienes visto; yo también estoy
contento que hayas vuelto bien.
Un día pues ven a divertirte, para ir a ver
al fin tu tierra”.

EPISODIO HISTÓRICO
DE LA GUERRA DE LA INDEPENDENCIA, CONTADO POR DOMINGO QUINTUPRAI
(DIALECTO HUILLICHE DE OSORNO)
El episodio histórico que sigue, un recuerdo de familia de Quintuprai, es notable
por la vivacidad de la narración. No se podrá negar que el viejo indígena de Osorno es
un hablista de mérito; seguramente los hombres del pueblo que nunca han tenido la
menor instrucción escolar ni en los países más civilizados siempre serían capaces de
hacer una narración tan bien ordenada.
En cuanto al hecho mencionado es efectivo que algunas veces los indios han
tomado parte en la guerra de la independencia combatiendo al lado de los patriotas
chilenos, como por ejemplo en la batalla de Loncomilla. En la de Maipú, según
comunicación de don Diego Barros Arana esto no ha sido el caso; y parece que en la
memoria de Quintuprai alguna acción de guerra de menor importancia ha sido
sustituida por la célebre batalla de Maipú. Para nosotros esto es de poco monto.
Con respecto al estilo no debe sorprendernos que todo se refleja en la mente del
indio por medio de oración directa. Su lengua no conoce oración indirecta.

Y le diga cómo fue el viaje.
F. thecan paso, pasear.
132 F. pùlln ocuparse en hacer bien una cosa.
133 La relación del viaje termina aquí antes de la llegada a Osorno. Pero es poco lo que falta;
pues cuando hizo la visita en casa del amigo, Quintuprai ya se encontraba cerca de su propia
casa, a uno o dos días de camino. Las conferencias que tuve con Domingo Quintuprai fueron
interrumpidas en este punto de la narración.

157
131

25

EPISODIO HISTÓRICO
1. Inche may ni laku mongefuy kuyfi 1. Mi abuelo, pues, vivía días pasados.
antü. Juan Jose Kintupray pingefu-inche Juan José Quintuprai se llamaba mi
ñi laku; pichü müten kimpafin.
abuelo; solo poco alcancé a conocerlo.
2. Feyti may rupay weychan-mo.
Komfidanngey chi pu kasike; dünguew
chi pu kawallero nielu ta weychan
awkandüngu:

2. Ese pues pasó a la guerra.
Fueron convidados los caciques, les
hablaron los caballeros que tenían la
guerra161 palabras de levantamiento:

3. “Küpape may ñi pu señor kasike; 3. “Que vengan mis señores caciques; me
lewkeano ni pu señor kasike.
tendrán
compasión
mis
señores
caciques.
4. —Petu ngay ayüngeñi langmngeya,
mongko ñi pu kona engn. Lewkeyano ni
pu señor kasike, niey ta ñi küme ke kona,
kumpañayanno may ñi weychan-mo”.

4. —Todavía de veras me quieren matar
a mí y a todos mis mocetones. Me
tendrán
compasión
mis
señores
caciques, tienen tan buenos mocetones,
me acompañarán en mi guerra”.

5. —Müley ta pu kona ka; kumpañafin
may tañi señor koronel.
Ngüleman ñi pu kona; müley tañi
kapitanejo, müley tañi sarjentu, müley
tañi pu fiskal, küme ke wentru.

5. —Están los mocetones; acompañaré
pues a mi señor coronel.
Juntaré mis mocetones; está mi
capitanejo, está mi sargento, están mis
fiscales, buenos hombres.

6. Dewma may lewmefin tañi señor
koronel; fey trokilantü künolano ñi
señor koronel; trokilantümo mongko
nian ni pu kona. Peli düngu truftulen, ñi
señor koronel.

6. Ya le tengo compasión a mi señor
coronel; así me pondrá día señalado mi
señor coronel; el día señalado todos
tendré mis mocetones. Cuando vea aviso
estoy listo, mi señor coronel.

7. —Truyun may mi kumpañayatew, ñi
señor kasike.
—Dewma may fil mongko truftunmüley
ni pu kona.

7. —Me alegro pues que me acompañes,
mi señor cacique.
—Ya están listos todos en conjunto mis
mocetones.

8. Chi pu kasike yey ni pu kona chi
weychan-mo; kewalu yey ñi kapitanejo,
yey ñi pu sarjento, yey ni pu fiskal, chi pu
kasike, meli kasike.

8. Los caciques llevaron sus mocetones a
la guerra; a pelear llevaron su
capitanejo, llevaron sus sargentos,
llevaron sus fiscales, los caciques, cuatro
caciques.

161

Es decir, los patriotas.

26

9. Feymo yey may rulpadüngualu, amoy
may ñi laku Juan Jose Kintupray; kimi
may winkanütram; yey ni rulpadüngualu
chi pu kasike; amoy may Juan Jose
Kintupray, feymay rulpadüngupaylu.

9. Entonces llevaron pues un lenguaraz,
fue pues mi abuelo Juan José Quintuprai;
sabía el habla española; llevaron su
lenguaraz los caciques; fue pues Juan
José Quintuprai, ese pues era el
lenguaraz.

10. Maypue pingey chi mapu; müley may
kiñe lewfu; feychi nome lewfu mlew may
chi weychan.
Feymu may langümuyngn, kewayngn,
aldü may lay pu winka.

10. Maipú se llama la tierra; hay un río;
al otro lado de ese río tuvo lugar el
combate.
Entonces se mataron, pelearon, muchos
pues murieron los españoles.162

11. Feymu afi chi weychan; femngechi
alküpan fachi nütram, feymu may
nütramkan inche eymi chi wentru-mo.
Alküngi,
pewwülu
pu
wentru
nütramkakay.

11. Entonces se concluyó la guerra; así
he oído esta noticia, por eso te la
comunico yo a ti (que también eres)
hombre163. Se oye; viéndose los
hombres, conversan.

12. —Fiskal, werküyaymi; amoaymi
señor koronel-mo; fey piafimi: “Dewma
may nakümi ñi kewan, ñi señor koronel.
Asta158 famo mten kumpañafin ñi señor
koronel. Ni pu kona niewelay ñi
mongam”, fey pifinge ñi señor koronel.

12. —Fiscal, te mandaré de mensajero;
irás al señor coronel; así le dirás: “Ya se
acabó mi guerra, mi señor coronel. Hasta
aquí no más acompañaré a mi señor
coronel. Mi gente no tiene más víveres”;
así dile a mi señor coronel.

13. Niefuli ñi mongam ni pu kona
kumpañañiekayawfin ñi señor koronel,
amolafun. Apüme ñi rokin, niewelay ni
mongam ni pu kona. Werküeno may ñi
señor kasike: “asta famo mten
kumpañafin” pi may ni señor kasike,
señor koronel.

13. Si tuvieran víveres mis mocetones,
mas continuaría acompañando a mi
señor coronel, no me iría. Se concluyó mi
provisión, no tienen más para vivir mis
mocetones. Me manda pues mi señor
cacique: “Hasta aquí no más te
acompañaré”, dice pues mi señor
cacique, señor coronel.

14. —Muchas grasias may ñi señor
kasike; amotupe ni señor kasike; fey
piafimi may: “¡Chillaka-wellungn pe pu
kona!”

14. —Muchas gracias pues, mi señor
cacique; que vaya164 a mi señor cacique:
así le dirás pues: “¡Qué ensillen los
caballos los mocetones!”

Asta naturalmente es la palabra castellana.
Es decir, tanto españoles como patriotas chilenos.
163 La reflexión filosófica de Quintuprai quiere decir, que los recuerdos históricos son un tema
digno de hombres serios.
164 O: “que vaya mi señor cacique” refiriéndose este título al mensajero.
158
162

27

15. —¡Kapitanejo, sarjento, pu fiskal,
chillakawellu pe! Amotuyen mapu-mo;
petuyen rüpü, yen amotuam. Küme
pelüyen may, wewi ñi kewan ñi señor
koronel. Elutueyen rüpü ñi señor
koronel.

15. —¡Capitanejo, sargento, fiscales, a
ensillar los caballos! Vamos a la patria;
volvemos a ver el camino para nuestra
vuelta. Bien nos mostramos (?); ganó su
guerra mi señor coronel. Me dio
camino165 mi señor coronel.

16. ¡Ia!159 ¡amoyen pu kona! ¡Sia! trüftuy
chi pu kona. Pra kawelluyngn; feymu
may ¡fifa! rüpüyngn, ¡fifay ñi señor
koronel!

16. ¡Hola! ¡Vamos, mocetones! ¡Hola! se
alistaron los mocetones. Montaron a
caballo; entonces ¡viva! se encaminaron;
¡que viva mi señor coronel!

17. Wenu kawellu müleyngn, mongko
chi
pu
kasike
wenu
kawellu;
prakawelluleyngn; feymu may ¡fifay! tüfi
engn mongko chi che.

17. Sobre los caballos estuvieron, todos
los caciques sobre los caballos;
montados estuvieron; entonces pues
¡viva! gritaron todos los indios.

18. Lalay may mongko tfichi pu kona;
kiñe ke mten tripay alfün. Inche ñi laku
eputue wesoy160 machetaso safle; ñi foru
longko wampu nagi, prapalay chi foru
yom. Femngen lay.

18. No murieron pues todos esos
mocetones; algunos tan solo salieron
heridos. Mi abuelo tuvo dos heridas en la
cabeza, machetazos de sable; el hueso de
su cabeza se hundió, más arriba no pasó
el hueso. Así no fue166.

19. Mongko akutuy ñi mapu-mo.
Truyukechi mongko may chi pu fücha,
pu tremche.
Ngemay may chi pu tremche, pu fütra
akutulmo.

19. Todos llegaron a su tierra. Se
alegraron todos los viejos y las viejas.

20. Ngülümuyngn, pütuyngn, langmi
kullin, küme ke waka iloyngn,
langmingn. Truyunkechi, truyuyngn,
siempre ngemayngn.

20. Se reunieron, bebieron, mataron
animales, buenas vacas comieron,
mataron. Con alegría se alegraron,
siempre lloraron.

Lloraron pues las viejas, los viejos en la
llegada.

La h en las dos exclamaciones hia y siha era aspirada como h alemana o inglesa.
Cp. F. huedon descalabrar, herida de la cabeza.
165 Es decir, me despidió, me dio permiso para volver.
166 Es decir, por eso no murió.
159
160

28

LA ERUPCIÓN DEL VOLCÁN CALBUCO167
DESCRITA POR DOMINGO QUINTUPRAI (DIALECTO HUILLICHE)
1. Kiñe küme düngun, masiao küme, 1. Un buen cuento, muy bueno, nos
dünguwkiyu chi kawelleru eyu. Feymo estamos contando, yo contigo, caballero.
nütramkaeno:
Entonces me lo comunicaron:
2. Petu üyi chi pire lil; fitruy masiao,
kensafe chungayel mongen. Masiao
afkütulngi; femngemalay rume fenten
tripantu
mongien;
alkülafien,
alküunmalafien.

2. Todavía arde el cerro nevado; humea
mucho; quien sabe como será la vida.
Mucho fue exterminado; tal cosa no
sucedió nunca tantos años que vivimos;
no lo hemos oído ni lo vamos oyendo (?).

3. Feymo may alkufien; küpaychi 3. Entonces pues oímos; vino, llegó la
akuychi düngu ñi femngen, petu uyen chi noticia de este suceso, de que todavía
pire chi kordillera, küme alkufiyen.
arde la cordillera nevada, bien lo oímos.
4. Akuy chi fitun Osorno; chi tapü mamel 4. Llegó el humo hasta Osorno; las hojas
ligruy, chi tue mongko ligruy.
de los árboles se pusieron blancas; la
tierra toda se puso blanca.
5. Feymo masiao afkütuy chi pu mongen.
Kensafe weda dungu mülay, ngepay.
Ulkupey may chao dios. Kishu may chao
dios trokiay.

5. Por eso mucho fue exterminada la
vida. Quién sabe, mala cosa habrá,
sucederá. Enojado parece el padre Dios.
Solo pues el padre Dios gobernará.

6. Feymo fi pifuyen: “Kachu may
pewelayen, lagay may yen kullin
mongko; kensafe fünlayen ketran, yen
tükun.
Chumngechi
mongüfuyen,
ngepayi fünnofule in ketran”.

6. Entonces así nos dijimos: “Pasto no
veremos más, morirá pues nuestro
ganado todo; quién sabe no da fruta
nuestro cultivo, nuestra siembra. ¿Cómo
viviríamos si sucede que no dé fruta
nuestro cultivo?

7. Mongkoy masiaoy güyi chi lil; ¿chen 7. Todo mucho ardió el cerro; ¿Qué,
kensafe güykepi mino? Mülepay may quién sabe, está quemando adentro?
kensafe kuyulkura.
Será pues, quién sabe, carbón de piedra.
8. Petuy kay tüfichi lil; chew güyi chi lil 8. Y continuó ese cerro; dónde ardió el
mülewelay, lofi.
cerro no hubo morada, se arruinó.
9. Fey pi chi pu aleman fey ñi nütramo: 9. Así dijeron los alemanes, así nos
“Welu duamlaymn; inchen mapu-mo avisaron168. “Pero no tengáis cuidado; en
Sobre la erupción del volcán, véase las publicaciones científicas en los ANALES de la
Universidad de Chile, tomos 85 y siguientes.
167

29

güyki lil. Feymo kimiefiyen”.

nuestro país arden siempre los cerros.
Por eso lo conocemos”.

10. Feymo trepewkülayen, pieyenmo chi 10. Entonces no nos espantamos, por lo
aleman. Feymo kiñe no duamiyen.
que nos dijeron los alemanes. Por eso
estuvimos sin cuidado169.

LA LLEGADA DEL FORASTERO
Ya en el “Viaje al país de los Manzaneros” (Est. ar. I. 16; 27-31) Quintuprai me
había dado dos ejemplos de las ceremonias acostumbradas que se observan cuando
un forastero llega a la casa de un indígena. Como se trata aquí de un punto interesante
para el folklore araucano170 y al mismo tiempo útil para los Huincas que quieren
visitar a los indios en su patria, pedí a mi viejo amigo un ejemplo típico de estas
ceremonias. La contestación fue que él me recibiría más o menos como sigue:
Akuy chi wütran kiñe ruka-mo; wankay
chi trewa; tripapay chi ngen ruka; pichi
alü pu müley chi ngen ruka:
—Trekanange, alkütunge, puturupange;
famo chaku mley; anüpange.

Llega el forastero a una casa; ladran los
perros; sale el dueño de casa; en cierta
distancia queda el dueño de casa:
—Apéate, oye, pasa a beber; acá está un
pellejo; siéntate.

Pero cuando el dueño de casa no conoce al viajero, por ejemplo, si yo llegara a
casa de un Picuntu, habría una conversación en los términos siguientes:
Dueño: Marimari,
mongeymi?

winkaw;

¿küme Dueño: Buenos días, español. ¿Estás
bien?

Forastero: May; küme mongenka. ¿Eymi Forastero: Sí, estoy bien. ¿Tú estás bien?
küme mongeymi?
D. —Küme mongenka. ¿Kulay akuymi, D. —Bien estoy. ¿Ahora llegaste, habrías
Domingo tiene a su cargo el cuidado de los animales de un caballero alemán cerca de
Osorno. La ingeniosa noticia de los volcanes de Alemania, como se ve, tuvo buen efecto para
dominar el pánico que se había apoderado durante algunos meses de 1894 no solo de los
indios, sino también de los colonos chilenos.
169 Esta descripción de la erupción del volcán Calbuco ya ha sido publicada por mí con
traducción y notas alemanas en las Actas de la Sociedad Científica Alemana de Santiago de
Chile, tomo III, 1895.
170 Véase MEDINA; Aboríjenes, pág. 291. “A nadie que llega a casa de un araucano, es lícito
entrar sin licencia del amo, y suele no raras veces que éste salga afuera a recibir al huésped,
con cortesía ciertamente ingrata, porque comenzando por la salutación, pasa de unas en otras
a largas arengas, y el pobre huésped ha de aguantar sin mostrar desabrimiento, aunque lo ase
el sol o traspase el agua hasta que el dueño de la casa se le ofrezca decirle que se acomode, y
ordinariamente se le ofrece tarde”. (OLIVARES, Historia de Chile, pág. 44).
168

30

akun mülelkelafuymi?

hecho (?) tu llegada?

F.
—Pichi
kulay
müten
akun, F. —Hace solo muy poco que llegué, te
loftunieymi, trekanaglepan tami ruka- estoy esperando, vengo a apearme en tu
mo. ¿Chendungu nielaymi tüfa, ngen casa. ¿No tienes novedad acá, dueño de
ruka?
casa?
D. —Nielan chendungu; küme may D. —No tengo novedad; bien pues estoy.
mülen.
F. —Fey ürkemay, tami küme mlerken;
tüyün may tami küme mlerkelmo.
¿Küme müley mi kumpan, tami malgen,
mi pu fochüm, nawe kay?

F. —Bueno está que estás bien tú; me
alegro, pues, de que estás bien. ¿Bien
están tus compañeros, tu mujer, tus hijos
e hijas?

D. —Mülekey, fil kümeli tüfa.

D. —Sí, están; todo está bien aquí.

F. —Kümerki may.

F. —Bueno, pues.

D. —¿Kintuküpaymi?

D. —¿Vienes a buscar algo?

F. —Pichi ke duamngen; kintuküpan; F. —Tengo un negocio; vengo a buscar;
welu mi peniefiel, entuan ñi duam.
pero para que lo veas, manifestaré mi
negocio.

CANTO DEL BORRACHO
DICTADO POR DOMINGO QUINTUPRAI (DIALECTO HUILLICHE)
Quintuprai no recordaba ningún canto característico de sus antepasados. En
general me hizo la impresión de que entre sus compatriotas de Osorno la civilización y
el continuo comercio con los chilenos y alemanes arraigados habían aniquilado la vida
nacional del indígena; lo que también se veía en la aceptación de palabras como,
entonces, con eso, siempre, nunca, etc., en el vocabulario huilliche.
Solo podía decirme que sus connacionales de Osorno solían cantar en sus fiestas
cuando se embriagaban con chicha o con aguardiente. Un ejemplo de estos cantos es el
que sigue:
Mollipülkün; winka pülkün kümey.
Yu wenüy winka.
Fey may freneno kiñe charu,
feymo may molli pülkü.

Estoy borracho de licor; el licor del español es
bueno.
Conmigo es amigo el español.
Así pues me brinda un jarro,
por eso pues me embriago con licor.

Kümey may ni wenüy winka,

Bueno pues es mi amigo español,

31

fey may freneno.
Feymo ngolli-pülkün,
kiñe charu, kiñe fül.
Amoyu may, chachan,
ngolli pülkün may, chachan,
winka pülkü-mo.
Kümey may wenüy winka.

así pues me brinda.
Por eso me embriago con licor,
un jarro, un vaso.
Vamos pues, amigo,
estoy borracho de licor, amigo,
del licor español.
Bueno es, pues, el amigo español.

Por estúpido y monótono que sea este canto, no deja de ser característico. Se ve
que la borrachera, fomentada por los Huincas inescrupulosos, ha llegado a ser el único
ideal de esos pobres huilliches. En las regiones centrales de la Araucanía donde el
aguardiente todavía no ha hecho tantas devastaciones entre la raza indígena veremos
también el nivel intelectual más elevado.

32

