TROZOS DESCRIPTIVOS Y DOCUMENTOS PARA EL ESTUDIO DEL FOLKLORE ARAUCANO
DICTADOS POR EL INDIO CALVUN (SEGUNDO JARA) EN DIALECTO PEHUENCHE CHILENO
SUMARIO:
Introducción. 1. Descripción de la trilla entre los pehuenches. 2. La piedra santa de
Retricura. 3. Viaje a Retricura y la piedra del oráculo. 4. Viaje de Calvun a Huinfali.
5. Una excursión al monte.

INTRODUCCIÓN
Mientras que los trozos publicados en los Estudios VI a X pertenecen a la
literatura araucana, es decir, viven en forma más o menos fija en la boca de muchos
individuos, los trozos de esta serie1 con excepción del Pleito de Trureu, y de la
Relación de Huenchulao (números 5 y 6)2 son descripciones o relaciones dictadas por
Calvun al señor Chiappa sin otra base que su propia observación.
El trozo que he intitulado “El maleficio del lagarto” es un acontecimiento
personal del viejo cacique Huenchulao; Calvun lo ha repetido así como se lo comunicó
el héroe mismo. En esto es igual a la relación de Añihual (Est. art. IX, 5a), la que
también cuenta Calvun como la acaba de oír del héroe.
Los demás trozos, como ya lo dije, son composiciones individuales de Calvun.
Los dos primeros son puramente descriptivos.
La descripción de la trilla corresponde bastante exactamente a la que me dio
Juan Amasa, de Collipulli (Est. ar. IV, 1).
La comunicación sobre la Piedra Santa de Retricura, completada por la narración
del viaje a Liucura, contiene importantes noticias sobre las creencias religiosas de los
indios, que hay que colocar al lado de los datos suministrados por el viejo huilliche
Quintuprai (Est. ar. 1 §§ 9-12. Notas 24, 31, 35).
Soy de opinión que tales descripciones de costumbres y ceremonias
comunicadas por inteligentes indígenas, merecen más fe y atención que las
observaciones de viajeros que generalmente no conocen el idioma lo suficiente para
llegar a resultados seguros. Si las circunstancias me lo permiten, voy a recoger más
tarde todas las noticias etnológicas que pueda alcanzar acerca de los indios de Chile,
en la forma de tales comunicaciones directas. Así se gana a la vez material etnológico y
lingüístico.
Los trozos 4 y 7 tienen un interés más personal para el autor. El viaje de Calvun a
Huinfali se presta a interesantes comparaciones con el de Quintuprai; el paseo al
monte nos muestra al indio en sus relaciones con la naturaleza que lo rodea; nótese en
Todos los trozos de este Estudio fueron apuntados por el señor Chiappa según dictado de
Calvun. He corregido en conformidad con mis propias observaciones las faltas de
transcripción evidentes que, dicho sea aparte, eran mucho menos frecuentes en estos últimos
trozos que en los anteriores; y he añadido la traducción literal y las notas.
2 [Tales textos fueron incluidos, en esta nueva versión, dentro de la sección de Cuentos
históricos]
1

1

todos estos trozos la minuciosidad con que habla el indio con respecto a las
expresiones de movimiento, el ponerse en camino, andar y llegar a cierto punto se
repiten cada vez. Tales repeticiones para nosotros son molestas, pero para el
araucano son necesarias, como lo prueba la acumulación eternamente repetida de
verbos primitivos de movimiento como tu, pa, me, pu, etc. en las formas verbales.
Septiembre de 1897.
1. DESCRIPCIÓN DE LA TRILLA ENTRE LOS PEHUENCHES POR SEGUNDO JARA CALVUN
La siguiente reseña fue dictada por Calvun al señor don Víctor Manuel Chiappa,
pocos días después de haber ido el mismo indio a ver una trilla del cacique Wenuta,
pehuenche, de las orillas del Quillem.
El canto que sigue, asevera Calvun, que fue el único que se cantó durante la trilla,
repitiéndolo infinitas veces. Calvun no supo explicar la palabra chachan. Más tarde,
después de informarse de nuevo, dijo que significaba algo como “tío” o "sobrina”, pero
que se usaba solamente al dirigir la palabra a una persona determinada.
Febrés dice: Chacha-llaman los hombres a las mujeres: chachay-dicen ellas a los
hombres, y las chinitas, y hueñecitos a sus Padres, o también, chay.
1a. NGÜTRAMKAN ÑIWINGEN3

1a. RELACIÓN DE LA TRILLA

1. Feymew ngütramkayaayu tfa, aney,
chumleken ñiwingen pu mapuche.
Angküyem tukun: feymew nielu kachia4,
kawella5 wichachekey; wichakefi pu
domo suchealu6.

1. Yo te voy a contar, pues, esto, amigo,
cómo hacen su trilla los indios. Está seca
la sementera, entonces el que tiene trigo
o cebada convida gente; convida también
a las mujeres a arrancar las espigas.

2. Trapümkey pu domo, suchekey,
dewmakey kiñe antü wel epu antü-mew.
Püchiken tukukeluam pu mapuche kuyfi;
fan’t’en-mew may alüke tukuketuy pu
mapuche.

2. Se juntan las mujeres, arrancan las
espigas y acaban el trabajo en uno o dos
días. Solo muy poco solían sembrar los
indios antaño; pero ahora siempre
mucho más están sembrando (los indios).

3. Dewmayem ñi ketran engün suchen- 3. [Cuando] concluyen el trabajo de
mew; feymew yekey külko-mew lila-mu; arrancar las espigas en todo el [campo]

F. ñuin; la misma intercalación de una i débil se oye a veces en ñua, Calvun dice casi ñiwa; tal
vez hay que leer ñiwiñün.
4 kachilla, F. cachilla, el trigo, por decir Castilla, de donde les vino.
5 kawella, según Febrés cahuella es abreviación de cahuelluhua (kawellu-wa el maíz de los
caballos).
6 suchen según la explicación de Calvun es la operación de cortar las espigas con la mano; se
corta bien al justo cada una.
3

2

puwülkey7 pu domo. Wentru konkelay cultivado, entonces lo llevan en canastas
kiñe no rume. Re pu domo müten a la era; lo llevan las mujeres. Hombres
pürankey8 ketran.
no entra ninguno. Solo las mujeres no
más cosechan la sementera.
4. Rupan sucheyngün, feymew ka
wichachekey ñiwiñalu tfichi pu domo.
Feymew dewmay mudayngün9. Wichafi
ülcha ke domo, weche wentru.

4. [Cuando] acaban de sacar las espigas,
entonces otra vez convidan a la trilla a
esas mujeres. Entonces hacen aloja.
Convidan a las mujeres jóvenes y a los
mozos.

5. Pu trafia konkey ñiwingen; pun
ñiwingey.
Ngütrarewi10,
ngütrarechangewi ülcha domo yengu,
weche wentru, ülkatuy mafüluwingu.

5. Al anochecer principia la trilla, en la
noche se trilla. Se aprietan unos a otros,
se aprieta las piernas con la niña el mozo,
y cantan abrazándose los dos.

6. Feymew afüyngün ñiwingen11; 6. Entonces acaban su trilla y van a
anünayngün elelniel trülke ñi anüam sentarse, después de haber colocado
tfeychi pu ñiwiñfe. Elungey muday, kore. cueros para sentarse encima los
trilladores. Se les da aloja y caldo.
7. Feymew ngütramkay kiñe che, kakelu
allkütuley.
Upanyingün,
feymew
umawtuy füta ke püra, fey inakudukey
weche ke wentru. Femkey may pu
mapuche.

7. Entonces platican los unos, los otros
están escuchando. [Cuando] concluyen de
comer, entonces van a dormir las
muchachas y con ellas se acuestan los
mozos. Así son, pues, los mapuches.

1b. ÜLKATUN ÑIWINGEN

1b. CANTO DE LA TRILLA

Amuleyu, chachan;
küme amuleyu, chachan;
mutrurkilnge12, chachan;
tfey mutrun, chachan.
5. Küme amulenge, chachan.

Caminemos, los dos, amiga;
bien caminemos, amiga;
no tropieces, amiga;
aquí está un tronco, amiga.
5. Bien camina, amiga.

Original puwerkey; esta forma no corresponde a la traducción dada en el original «la llevan a
la era de dejarla las chinas»; debe leerse puwülkey.
8 Probablemente hay que leer pramkey.
9 Original: dewmay muday ngen; puede interpretarse dewmay mudayngen, o dewmay muday
engün, lo que sería igual a muday dewmayngün o dewma-mudayngün el significado es «se
concluye de hacer el mudai» o «ellas concluyen de hacer el mudai»; muday según Febrés
«chicha de maíz o cebada».
10 Original ngetrarewi; F. gùtarn, concentrar o aliñar huesos quebrados, o amarrar apretando.
11 Original afueyen ñi wingen con la traducción «se termina». En cuanto a la forma ñiwingen tal
vez hay que leer en todas partes ñiwiñün; no puedo distinguir según la trascripción vacilante
del original si la forma de Calvun es ñiwingün, ñiwiñün o ñiwi-ngen.
12 cp. VI, 5, 14 mutrung, tronco, V, 300 mutrufün tropezar. cp. F. mùthurn.
7

3

Amu-amuleyu, lamngen;
küme amuleyu.
Chew kansalmi
llawe elisaeyu13, lamngen.

Caminemos caminemos, hermana;
Bien caminemos.
Donde te canses
yo te……, hermana.

Nota. —Compárese con esta descripción la de Juan Amasa de Collipulli (Est. Ar. IV, 1) y
MEDINA, Aborígenes de Chile página 296. “En el ñuin, diez o doce parejas se toman de
las manos y formando círculos dan vueltas alrededor de un canelo, cantando al son de
los tamboriles”, y tanto el tono de la canción, como el baile (dice Carvallo,
Historiadores de Chile X página 158) es en todo igual al que los austriacos bailan en
Madrid las noches de San Juan y San Pedro y le llaman danza prima”. Según Bascuñan
(dice MEDINA, l. c.) el músico que tocaba el tamboril se ponía en medio de la rueda
“sirviendo de maestro de capilla, a quien seguían los circunstantes en los altibajos de
su voz y tonada”.
La trilla con los pies ya es rara entre los indios y solo se conserva en las
pequeñas reducciones. En general usan hoy como los hacendados chilenos la trilla con
yeguas y ya hay algunos indios progresistas que principian a emplear las máquinas
modernas.
2. LA PIEDRA SANTA DE RETRICURA
RÜTRIKURA

RETRICURA

1. Tfachi kura müley inaltu rüpü, inaltu 1. Esta piedra está a la orilla del camino, y
kiñe mawida; rüpü tripalu Kurakagtün, sobre un cerro; el camino sale de
amulu Longkimay-mew.
Curacautín y conduce a Lonquimay.
2. Tfeychi kura fütañma, yungele,
wewchuñ-mew14 püchi rume, mapu-mew
alü rupay; müley püchi ke lolololoy15;
feymew elngekeel16 fill.

2. Esa piedra es grande, puntiaguda, hacia
la punta delgada, en el suelo es ancha;
hay pequeños hoyos; en ellos se dejan
todas [las ofrendas].

llawe elisaeyu (?); no comprendo las formas. Es significado del verso no puede ser dudoso,
se trata de la misma palabra que ocurre en el canto de la trilla de Juan Amasa llawetuafin
tüfeychi pütapra (=füta pra). La palabra llawe F. llahuy no obstante la semejanza con llave
parece palabra propia araucana que significará abrir o cerrar como puerta.
14 Original: wewchuin-mew; tal vez hay que leer wechuñ mew de F. huechun arriba, la punta, el
remate
15 Cp. V. 216, mül'e lolololoey tüfeychi lewfu como traducción de «el fondo (del río) es borroso».
Aquí está la traducción de Calvun «hoyos», que también se puede aplicar a V 216. Compárese
también lolo la cueva VI 8, 2. Como se ve la piedra de Retricura (el nombre significa piedra
labrada; cp. F. rùthin labrar o picar piedras o pulirlas) es una de aquellas piedras con
cavidades que existen en gran número en Chile y que se encuentran en diferentes formas
esparcidas sobre el mundo entero. No es mi intención entrar en apreciaciones sobre el destino
primitivo de estas piedras, y menos cuando no he visto ninguna de ellas y solo conozco pocas
por reproducciones. Compárese sobre las piedras chilenas, especialmente sobre las piedras de
13

4

3. Küla ange wif kley; epu skina fentepun 3. Tres lados derechos tiene; dos
n’urkley; taflarke müley.
esquinas son completamente parejas;
como una tabla es.
4. Rumealu che ngillaturpukey tfeychi
kura-mew. Elürpukey fill: niey plata elke
mari sentao, chawcha: nielay elürpukey
pütrem; nielay pütrem elürpukey mürke.

4. La gente que pasa, siempre pasa a
hacer una invocación en esta piedra. Se
pasa a dejar muchas cosas: el que tiene
plata deja diez centavos o una chaucha; si
no tiene, pasa a dejar tabaco; el que no
tiene tabaco, pasa dejar harina tostada.

5. Chem rume yenielay, watronturpukey
changi mamüll17, fey elürpukey. Marichi
re rumekelay; re rumele weda yawafuy:
watroafi ñi kawellu, kisu allfü-allfüy.
Femnole ñam kawellu, fotrakonafi18 ñi
kawellu; püchi mapu Rütrikura müley
kiñe fotrako.

5. El que no lleva nada, pasa a romper
una ramita de un árbol y pasa a dejar esa.
Nunca se pasa así no más de balde; el que
pasara de balde; el que pasara de balde
andaría con desgracia: se manqueará su
caballo o el mismo se lastima. Si no
pierde su caballo así, empantana su
caballo; [pues] a poca distancia de
Retricura hay un pantano.

6. Ngillaturpunulu19, fey tfeychi fotrakomew fotrakonkey. Marichi re rumekelay
tfeychi kura mew.
Füta ngünechen müleluam tfeychi kuramew, feymew küme ngillatungekey. Ka
tfeychi mawida-mew, müley kiñe
chukao20. Feymu ngillatungekey.

6. El que no pase a hacer la invocación en
ese pantano se empantana. Nunca se pasa
de balde en esa piedra.
Un gran dios hay en esa piedra, por eso se
le hace bien la invocación. También en
ese monte hay una gallareta. Así se hace
la invocación.

Curacaví: MEDINA, aborígenes de Chile, pág. 222 y ss. Sobre las piedras con cavidades
(näpfchensteine) de Quilpué han tratado los señores Dr. FRANCISCO FONCK y HUGO KUNZ en
Verhandlungen des Deutschen Wissenschaftlichen Vereins zu Santiago de Chile tomo II, pág.
272-305. Véase también el capítulo Cup Sculptures en GARRICK MALLERY, Picture-witing of the
American Indians. Tenth Annual Report of the Bureau of American Ethnology, Washington
1893 p. 189 y ss. El nombre Retricura aparece en el mapa de Chile por Polakowsky (edition
1891) como denominación de un cerro de 2.882 metros de altura más o menos en la región
que le corresponde según Calvun. ESPINOZA en su Jeografía descriptiva de Chile, 4a edición
Santiago 1897, no lo menciona.
16 Original: ülgñekel.
17 Original: chañi mamüil; según Febrés habría que leer chang o changüll.
18 Cp. V 216a, 217.
19 Original: niyu turpunulu.
20 chukao «la gallareta» traduce el señor Chiappa. No sé si se trata del pájaro llamado gallereta
según R. A. PHILIPPI (Elementos de historia natural; pág. 92)= Ibis falcinellus o del pájaro
llamado chucao o tricao entre los chilenos, = Pteroptochus rubecula (ibid. pág. 78).

5

7. “¡Chaw Rütikura! amualu Arkentinomew inche; küme yawan; ¡allfüelkawellu-layan!
¡«Küme
yawpe
ñi
fochüm», piaen chaw! ¡chemno rume
nielayay ñi chumün, chaw Rütrikura!
¡Fachi antü chalirpapeeyu may, chaw
Rütrikura! ¡itrokom dungu kimnieymi,
chaw Rütrikura!

7. “¡Padre Retricura! yo estoy en camino a
la Argentina; bien andaré; ¡que no se me
lastime el caballo! ¡«Que bien ande mi
hijito», dime padre Retricura! ¡No te
faltará nada padre Retricura!
¡Hoy vengo a despedirme de ti, pues,
padre Retricura! ¡todas las cosas las
sabes tú, padre Retricura!

8. “¡Chukao! ¡feleymi! küme yawael ñi
küme yawnoyael21 piyagen, fachi ante,
¡chukao!”
Feymew weda yawael-mew: ¡tro! ¡trotro!
¡trotro! pikey tfeychi chukao.
Küme yawael-mew: chüsil pikey tfeychi
chukao.

8. “¡Gallareta! ¡ahí estás! si me irá bien o
si no me irá bien, me has de decir hoy,
¡gallareta!”
—Entonces cuando le ha de ir mal, dice la
gallareta: ¡tro! ¡trotro! ¡trotro!
Cuando le ha de ir bien, dice la gallareta:
¡chusil!

9. Ngillatungekey yael, küpay yemerkey22
che ngillatungekey:
“¡Chaw Rütrikura! kuñifall inche, ¡eluen
püchi yael, chaw!”
Küpa-pütremtuy che, ngillatungekey ka:
“¡Püchi eluen pütrem, chaw Rütrikura!”
pikey nienolu pütrem.

9. Se le pide comida, viene la gente, lleva
y [algo] se le pide:
“¡Padre Retricura! pobre [soy] yo, ¡dame
un poco a comer padre!”
Quiere fumar la gente, también le pide:
“¡Dame un poco tabaco, padre Retricura!”
dice el que no tiene tabaco.

10. Re nentufemuñmangey fill, feymew
lladküy ngünechen.
Feymew chumkey rume che elnolu chem
rume, küntrol-kawellu-key wedayawey
key23.

10. Pero cuando se le saca cualquier cosa
así no más, entonces se enoja el dios.
Entonces si de alguna manera pasa uno
sin dejar nada, se le manquea el caballo y
tiene mal camino.

11. Fem-key pu mapuche. Rupay
arkentinu, elürpay ñi mari sentao, ñi
chawcha, elürpay chem-rume. Rupay
winka, eley fill. Fem nien füta kuyfi am;
füta ke che yem femkemun24; feymu
femkey felerpuy.

11. Así hacen los indios. Pasan
argentinos, vienen a dejar sus diez
centavos, su chaucha, dejan alguna cosa.
Pasa un español deja cualquier cosa. Así
está desde muy antiguamente; los
antepasados hicieron así; por eso así
todavía se está haciendo.

Original: yage no yael.
Probablemente hay que leer yemekey.
23 Tal vez: weda yaw-we-key.
24 Tal vez: femkemum.
21
22

6

3. VIAJE A RETRICURA Y LA PIEDRA DEL ORÁCULO
KIÑE NAMPÜLKAN LIWKURA

UN VIAJE A LIUCURA

1. Ngütramkayaeyu, aney;
amukein 1. Te contaré, amigo; anduvimos a
Liwkura küla yewin. Inche may une Liucura42, fuimos tres compañeros. Yo fui
konün Kurakagtün. Mülepuken.
primero a Curacautín y me quedé allá.
2. Alün-mew puwi ñi weku Ordike; fey
yerpuenew. Amuin Liwkura. Kullin
niepukey ñi weku, feymew amukein.
Umañpuin Füta Lelfün pingechi mapumew.

2. Algo más tarde llegó mi tío materno
Rodriguez43; ese me vino a buscar.
Fuimos [juntos] a Liucura. Animales tenía
[allí] mi tío, por eso anduvimos. Pasamos
a alojar en el lugar llamado “Llanura
grande”.

3. Ka wünple amuin. Rumein Rütrikura 3. A la otra mañana nos encaminamos.
ngillaturpuin:
Pasamos por Retricura e hicimos la
invocación:
“¡Chaw Rütrikura! Frenemoain: «küme “¡Padre Retricura! Senos propicio: «que
yawpe ñi fochüm» pi eymi25, Rütrikura. vaya bien mi hijo» dices tú, Retricura.
¡Chumlayain may, chaw Rütrikura!” ¡Que no tengamos novedad, pues, padre
pirpuin ngillatun.
Retricura!” pasamos a decir la invocación.
4. Elürpuin mürke, ngülliw, pütrem;
feymu rumein. Puwin Longkimay;
umañpuin. Ka wünple amuin. Puwin
Liwkura, Romaltu Palma-mew. Feymew
ilotupuin.

4. Fuimos a dejar harina tostada, piñones,
tabaco; así pasamos. Llegamos a
Lonquimay, [donde] alojamos. A la otra
mañana nos encaminamos. Llegamos a
Liucura, en [el fundo de] Romualdo
Palma. Allí pasamos a comer carne.

5. Feymew külawentupuin, ramtuputuy
kullin ñi weku fey chu wentru amediangekey.
Feymew elutueiñmew26 in
kullin, kangeple27 elkunumetuy ñi kullin
ñi weku amedia.

5. Tres días después de llegar, fue a
preguntar por sus animales mi tío a ese
hombre que con él los tenía a medias44.
Entonces él nos dio nuestro ganado y mi
tío fue a dejarlo a medias en otra parte.

Tal vez hay que leer piaymi «dirás», pero más abajo § 12 se encuentra otra vez la misma
forma.
26 Original: elutuey mew.
27 Original: kaimple con la traducción «a otra parte», generalmente se dice ka-ple.
25

7

6. Ka antü-mew amuyu weku inchu
Pewtuwe-kura-mew28. Pu wiyu.
Tfachi kura rumey yem pu mapuche
witrañpramürpukerkey pewtukemun29.
Feymew witrañpraneyu30 kay. Inche meli
rupachi pramün, ñi weku küla rupachi
prami.

6. Al otro día fuimos los dos, mi tío y yo, a
la Piedra del Oráculo y llegamos allí.
[Cuando] pasan al lado de esta piedra los
indios suelen pasar a levantarla para ver
su suerte. Por eso la levantamos también.
Yo la levanté cuatro veces, mi tío la
levantó tres veces.

7. Tfachi kura-mew kimukerkey pu
mapuche
chumteñma
mongeyael.
Feymew femefiyu tfeychi kura kay. Meli
rupachi pramlu alüñma mongekerkey;
küla rupachi pramlu doy püchiñma
mongekerkey.

7. En esta piedra conocen los indios
cuánto tiempo han de vivir. Por eso
también hicimos eso en esa piedra. El que
la levante cuatro veces vivirá de cierto
largo tiempo; el que la levanta tres veces
más corto tiempo ha de vivir.

8. Tfachi kura pingey Pewtuwekura;
kallfuy, mongkolkley, püchikafuy, welu
fen’t’epun
faney.
Feymew
witrañpraneyalu
inchu
küpatuyu
Liwkura-mew.

8. Esta piedra se llama Piedra del
Oráculo; es azul, es redonda, sería chica,
pero pesa mucho. Entonces cuando la
habíamos levantado, volvimos a Liucura.

9. Kunumey31 ka niekey kawellu ñi weku,
fey yemetuy ka, küpatulu inchin. Ilo
küpaltuin. Fawple ngillapay ufisa ñi weku
kiñe arkentino-mew.

9. [Donde] fue a dejar [los animales]
también tenía caballos mi tío, esos los
pasó a llevarse, cuando nos vinimos.
Trajimos carne. Por acá vino a comprar
ovejas mi tío a un argentino.
Meli kawellu-mew elungey küla mari Por cuatro caballos le dieron treinta y
purua ufisa, ka mari kapra.
ocho ovejas y diez cabras.
Feymew küpain Longkimay; akutulu Entonces vinimos a Lonquimay; llegando
inchin mawünmain.
ahí nos [sorprendió] la lluvia.
10.
Feymew
epuentupatuin. 10. Ahí quedamos dos días. Nos
Dipatuinmew küla wentru. Amurkeyafulu alcanzaron tres hombres. Habiendo

Liucura (probablemente lig kura «piedra blanca») es el nombre de un lugarejo de la
cordillera al cual Calvun hizo una visita en mayo 1896. En el mapa de la provincia de Cautín
que acompaña la geografía descriptiva de ESPINOZA está el nombre de Lincura cerca del
nacimiento del río Biobío; en el texto pág. 480 está Liucura.
43 Véase la autobiografía de Calvun. Est. ar. V. Según Febrés § 225: huecu es la denominación
del tío materno de parte de la sobrina.
44 Es decir, iba a medias con él en la cría del ganado.
28 Así como en levantar esta piedra, en el oráculo (pewinkantue) Nüwaltun donde se da la
vuelta brincando en un pie alrededor de un cerrito, el número cuatro es un buen agüero, cp.
Est. Ar. I, 12 y nota 35.
29 Probablemente pewtukemum.
30 Tal vez hay que leer prameyu; lo mismo § 8 prameyalu.
31 En el original kunumey está con la traducción «allá».
42

8

Puel-mapu, wüñomerkey Alomni müley querido ir a la Argentina se volvieron
weychan
pingen-mew desde Alominé45, porque les habían dicho
wüñometurkeyngün.
que había guerra, vinieron de vuelta.
11. Fey inchin küpatuin; pu liwen 11. Esos se vinieron con nosotros; al alba
konpain waydüfwe-mew. Kiñe kom antü- entramos al paso de la cordillera.
mew akuin Malalkawellu.
Después de un día entero llegamos a
Malalcahuello.
Feymew ñamümpain32 küla ufisa; pun Ahí perdimos tres ovejas [cuando]
akuin inchin. Feymew ilopain kiñe ufisa, llegamos en la noche. Entonces
ilotupain. Feymew epuentupain ka carneamos una oveja y comimos carne.
küpain, rupatupuin Rütrikura ka.
Después de quedar ahí dos días nos
pusimos otra vez en camino y pasamos
otra vez a Retricura.
12. Elürpatuin ilo, ngülliw. Feymew
ngillatupain ka.
“Chaw Rütrikura «küme puwtupe ñi
fochüm» ¡pi eymi may Rütrikura!”
pirpatuin.

12. Vinimos a dejar carne y piñones e
hicimos otra vez una invocación.
“Padre Retricura, «bien llegue mi hijito»
¡dices tú pues, Retricura!” pasamos otra
vez a decir.

13. Faw-ple trawin fentren arkentinu
inchin,
kontualu
Arkentino-mew.
Wüñopalu
fachi
mapu
ngillaturputuyngün kay Rütrikura.
Elürputuy
fela,
rüngalkunuyerpuyngün.

13. Por acá encontramos muchos
argentinos que entraban de vuelta a la
Argentina. Volviendo a este país pasaron
ellos también a hacer la invocación a
Retricura.
plata; Depositaron velas, plata; enterrado lo
fueron a dejar ellos.

14. Feymew rupain, küpain, akuin
“Wedangey”33 mapu-mew püchi leg fuy34
antü. Feymew umañpain, yi-ngülliwpain.
Ka antü-mew küpatuin, akutuin Füta

14. En
vinimos,
nombre”
alojamos

seguida pasamos adelante,
y llegamos al lugar “Mal
cuando se bajó el día. Allí
y comimos piñones. El otro día

Original ñangempain.
«Wedangey» significa «es malo» «es vergonzoso», a saber, el nombre propio verdadero de
lugar.
Según expuso Calvun al señor Chiappa, el nombre verdadero es Prokalchawe es decir: lugar
(we) donde se amarran, se ponen en nudo (pron) las calchas. Esta palabra araucana, que ha
pasado al vocabulario popular chileno (según ORTUZAR, Diccionario manual de Locuciones
viciosas, S. Benig no Canavese 1893: calcha (en los caballos) significa cerneja), en Febrés se
traduce por «pelos interiores». Dicen que cuando los abajinos (moluches) quisieron llevar su
ofrenda a Retricura, los arribanos (pehuenches) les dijeron en ese sitio, como tres leguas de
Curacautín, «aquí hay que amarrarse las calchas». Como aquellos no eran vaqueanos, no
conocían las costumbres del lugar, estos «los hicieron lesos», se burlaron de ellos.
34 No estoy seguro de la forma. El original trae püchi lewfuey ante con la traducción «con poco
día». F. legh cierto, seguro.
32
33

9

Lelfün-mew. Feymew ka
Feymu ka kiñe ilopainufisa.

umañpain. nos vinimos y llegamos a Llanura Grande.
Allí alojamos otra vez y carneamos otra
oveja.

15. Ka wün-ple küpain. Püchi prapay antü 15. A la otra mañana nos vinimos. Estaba
akuin Kurakagtün. Feymew putupay ñi un poco arriba el sol46 [cuando] llegamos
weku epu litro murtru35.
a Curacautín. Ahí pasó mi tío a beber dos
litros de murto(?).
Feymew rupain; ka kiñe fotella pülku En seguida pasamos adelante; también
küpali; putu-ye-küpain. Ngollin akuin una botella de licor trajo; bebiendo nos
Kolliwanki. Feymew putupain ka; vinimos.
Borrachos
llegamos
a
feymew ngollin kiñe wentru; ngollilelu Collihuanqui. Allí bebimos otra vez;
küpaltuy ufisa kisu.
entonces se emborrachó uno de nosotros;
estando borracho dejó venir las ovejas
solas.
16. Epu yewiyu weku inchu ina nageyu. 16. Íbamos los dos, mi tío y yo, siguiendo
Püchi alün-mew küpayu; umawklewye- un poco más atrás. [Cuando] un poco más
yeparkey tfichi kecha-küpalu ufisa.
tarde
veníamos,
estaba
ya
completamente durmiendo ese ovejero.
Akuyiw
inchu,
nentuchillawpayu, Llegamos nosotros dos, desensillamos
umawtupayu.
[los caballos] y fuimos a dormir.
17. Epe wün trepein; tripaparkey küyen;
feymew rakipain ufisa; ngerkelay mari
küla. Ka wentru ñamümi36 epu mari peso,
ka kiñe la kapra.

17. Casi al alba despertamos; venía
saliendo la luna; entonces contamos las
ovejas; faltaban trece. El otro hombre
había perdido veinte pesos y una cabra
muerta.
Feymew feychi pun müten kintufuin Entonces en la misma noche buscábamos
ufisa; pelain. Wün-ple kom antü las ovejas; no las vimos. Al alba todo el
kintufuin,
ramtufuin
wingka-mew, día buscábamos y preguntábamos a
“pelain” pingein.
[algunos] chilenos; “no las hemos visto”,
nos dijeron.
18. Ka umanain37. Feychi pun ula rontain.
Inche wene rontan; ka wentru rangi pun
koni rontayalu. Feychi wentru wünümnentuy38. Feychi pun rontain; kiñe itro

18. Otra vez alojamos. En esa noche
después rondamos. Yo rondé primero; el
otro hombre entró a media noche a
rondar.
Ese
hombre
amaneció

Alominé o Aluminé es el nombre que se da en los mapas a un lago del otro lado de la
cordillera bajo el 39° Lat. Sur. Corrían en mayo de 1896 muchos rumores sobre una guerra
inminente entre Chile y la Argentina, y los argentinos hacían maniobras en el Neuquén.
35 Si no me equivoco murto es una bebida alcohólica fabricada de una fruta del mismo nombre.
36 Original ñangengmuey.
37 No comprendo esta forma con la traducción «alojamos»; esperaría umañin o umañüyin.
38 Original wenem nentuy.
45

10

pun mawüney39, ka puliwen mawüney. [rondando]. Esa noche en que rondamos,
Feymew küpatuin. Inche inanagün40; llovió toda la noche seguida, y también al
Kuriche-mu umañpatun.
alba llovió. En seguida nos vinimos. Yo
me quedé atrás y fui a alojar en casa de
los Curiche47.
Ka
pu
liwen
amun
Kolliwanki A la otra mañana fui a Collihuanqui para
ramtumeael41
ufisa.
Kom
antü preguntar por las ovejas. Todo el día
mawünman. Pemelan ufisa. Feymew anduve con lluvia. No encontré las ovejas;
küpatun.
por eso me vine.
19. Puwtun Pürkenko ñi weku-mew.
Feymew epuentemen küpatun Santa
Rosa-mew mapu Fitor Chuapa ñi patronmew.

19. Llegué a Perquenco a casa de mi tío.
Dos días quedé ahí, después me vine a
Santa Rosa al fundo de Victor Chiappa48,
mi patrón.

4. VIAJE A HUINFALI
AMUY KALLFÜN WÜNFALI

CALVUN FUE A HUINFALI

1. Amuken Wüñfali. Nentunpapilen 1. He ido a Huinfali. Saqué un papel (es
patron Fitor Chuapa-mew; nentulu-papil decir, pasaporte) de mi patrón Victor
inche, feymew amun.
Chiappa; habiendo sacado el papel,
entonces me puse en camino.
2. Puwün füta ke pra-mu. Petu mollirkey
che, puwün. Puwlu inche llagenew kiñe ñi
wenüy. Feymew putupun, mollipun,
mollilu inche umañen.

2. Llegué donde unas niñas56. Estaba
embriagándose la gente, [cuando] llegué.
Llegando yo, me brindó un amigo mío.
Entonces pasé a beber y a embriagarme;
estando borracho alojé ahí.
Ka antü-mew puwüy Waykil ñi kompañ; Al otro día llegó mi compañero Huaiquil;
feymew ka mollipuy kay.
entonces también se embriagó.
Mollilu, feymew felen. Ka antü-mew Estando ebrio, así se quedó57. Al otro día
molli-legkay ñi kompañ. Feymew amun continuó ebrio mi compañero; por eso
ula kisu.
me encaminé después solo.
3.
Nguyulfalewen
ñi
chale-mew. 3. Me hice endilgar a [la casa del] marido
Elngemen Kolliwanki; elmael inche de mi sobrina58. Me dejaron en
Según Calvun como a las ocho de la mañana.
Original dos veces mawe neey; tal vez hay que leer mawüwi= mauni.
40 Original ina nagem.
41 [Original: rlamtumeae]
47 Véase X, 21.
48 El señor Chiappa pronuncia su apellido Kiápa; de manera que la sustitución de chua por kia
no tiene nada que ver con la ortografía del apellido.
46
39

11

feymew ngillayalpun Kolliwanki.

Collihuanqui; dejado ahí, fui a comprar
comida en Collihuanqui.
Feymu rupan ilu inche amun namuntu.
Cuando acabé de comer me puse en
camino a pie.
Alülewen antü puwün Kurakagtün-mew. Estando alto el sol llegué a Curacautín.
Feymew fentepun wüywün49; pütokofun Entonces tenía mucha sed; bebía agua,
ko, rupanwüyulan50. Feymew kiñe limeta [pero] no se me pasó la sed. Entonces
chinchifi, ka rangin litro murto ngillan. compré una botella de chinchiví59 y
Feymew rupan wiywün ula.
medio litro de murto. Con eso pasó mi
sed después.
4. Feymew ka koretun upan. Koretulu 4. Entonces hice también un caldo.
inche, küpan soelekao-mew; pengelpan Habiendo comido el caldo, fui donde el
ñi papil yenieel.
subdelegado y le hice ver el papel que
llevaba.
Kimüñmangelan51. Feymew wüñopan.
No me lo pudo entender. Entonces me
volví.
Wüñopalu inche puwtun ñi peñi-mew, Volviendo yo, llegué donde mi hermano
nome lliglewfü. Feymew umañpun.
al otro lado del Río Blanco. Allí fui a
alojar.
5. Ka antü-mew amun Wüñfali.
Nome lliglewfü müley may tfichi
mayordomo. Feymew puwün tfeychi
ruka-mew;
ramtupufin
tfeychi
mayordomo.
“¡Ngerkelay!52 tayi tripay”, pingen; “rüpumu chi trafafimi”, pingen.

5. Al otro día me encaminé a Huinfali.
Al otro lado del Río Blanco vive ese
mayordomo. Entonces llegué a la casa de
ese [hombre] y pregunté por ese
mayordomo.
“¡No está! denantes salió” me dijeron; “en
el camino quizás lo encontrarás”, me
dijeron.

6. Feymew rumen tfeychi ruka-mew.
Inaltu
lliglewfü
pefin
tfeyche
mayordomo. Feymew pengelelfin papil ñi
yeniel; pengelelfilu inche, kimlay.

6. Entonces pasé al lado de esa casa.
A la orilla del Río Blanco vi a ese
mayordomo. Entonces le mostré el papel
que llevaba; [cuando] se lo mostré no lo
comprendió [tampoco].
“¿Chem winka ñi wireel tfa?” pienew “¿Qué huinca [ha] escrito esto? me dijo
tfeychi mayordomo. “¿Kam kolon am fe?” ese mayordomo. “¿Acaso es un colono?”
pienew tfeychi mayordomo.
me dijo ese mayordomo.

Serán las mismas niñas Curiche, mencionadas en el número anterior.
Tal vez «me quedé».
58 Chale es el marido de la hija de la hermana. La denominación según Febrés es recíproca.
49 Original weywen.
50 Original rupan wi ulan.
51 Original Kimuin mangelan.
52 Original ñerkelay. No estoy seguro si es mejor ngerkelay o nierkelay.
56
57

12

—Winka, pifin inche.

—Es un huinca, le dije yo.

7. Feymew eluenew ka papil ñi
rumeam53. Feymew amun; feymew
puwün tfeychi puertero-mew inaltu
Kagtün ngilawe-mew mülelu. Pengel pun
ñi papil. ¡Feymew “rumenge may! pienew
tfeychi winka.
—¿Chumngechi rumekey che? pifin
tfeychi winka.
—Re ngila-yawkey che tfa-mew, pienew
tfeychi winka.

7. Entonces me dio otro papel60 para
pasar. Así me puse en camino y llegué
donde ese portero a la orilla del Cautín
donde está el vado. Le enseñé mi papel.
Entonces me dijo ese chileno “¡pase,
pues!”
—¿Cómo suele pasar la gente? le dije.

8. Inche may llekafun ñi namuntu
rumayael.
—Kiñe ina mütrumtüan, pifin tfeychi
winka. ¿Tfa-mew allkülaay cham kay
Wenchupang? pifin tfeychi winka.

8. Pues, yo tenía miedo de pasar así a pie.

—Vadeando no más pasa la gente aquí,
me contestó.

—En el acto llamaré, dije yo a ese chileno.
¿No me oirá acaso Huenchupan por acá?
le pregunté.

9. —Kisuley ta Wenchupang; tañi pu
kona kom amuy ngülliwalu pewen-mew,
pienew
tfeychi
winka.
Namuntu
noyawkey küne54 pu domo miawkey tfamew, pienew tfeychi winka.

9. —Está sola [la casa] de Huenchupan;
sus mocetones todos han ido a buscar
piñones en los pinares, me dijo ese
chileno. A pie pasan siempre… las
mujeres [cuando] andan por acá, me dijo
ese chileno.

10. Feymew namuntu nopun, ula
püchikerkey ko. Nentu pantalonen, nentu
sumelen, siwaltupun; ka kiñe mamüll
kintun ñi retruwutuam. Feymew nopun.
Nopulu inche, feymew tukupantalontun,
tukusumeltun. Feymew amun Melinmew. Tiew-ple trafin Wenchupang.

10. Entonces pasé a pie al otro lado, pues
estaba baja el agua. Me quité los
pantalones, y las botas y me arremangué;
y busqué un palo para apuntalarme. Así
pasé al otro lado. Habiendo pasado, volví
a ponerme los pantalones, y las botas. En
seguida fui donde Melin. Por allá
encontré a Huenchupan.

11. —¿Chew konaymi? pienew.
—Amualu inche ñi peñi-mew, pifin.
Ramtufin: ¿Akutun arkentino-tupelu ñi
peñi?
—¡Akulay! pienew.

11.—¿A dónde vas? me preguntó.
—Voy a ver a mi hermano, le contesté; y
le pregunté: ¿ya ha llegado de vuelta de la
Argentina mi hermano?
—¡No ha llegado! me contestó.

Chinchiví es la forma vulgar chilena con que se denomina la bebida espumante de jengibre,
la palabra es la desfiguración del inglés gingerbeer.
53 Original rumean.
54 No comprendo el significado de la palabra.
60 O «me devolvió el papel» (?).
59

13

12. Feymew rumen; puwün ruka ño peñi
mew: mülerkey ñi küse kuku. Feymew
puwün umañpun. Umañpulu inche,
akutuy ñi peñi miawkelu arkentino-mu.
Feymew mankulfin55:
—¡Mongeymi,
peñi!
¡Füta
kuyfi
pewewkelayu, peñi! pifin inche. Ka fey
pienew kay.
Küla-wentumen Wüñfali mapu-mew.
Feymew küpatun ka. Kiñe küyen-mew
peno miawün tiew.

12. Entonces pasé adelante y llegué a la
casa de mi hermano: estaba solo mi vieja
abuela materna. Ahí llegué y alojé.
Habiendo alojado yo llegó mi hermano
que andaba en la Argentina. Entonces le
di la mano derecha:
—¿Estás vivo, hermano?61 ¡Hace mucho
tiempo que no nos hemos visto,
hermano! le dije yo; y lo mismo me dijo él
también.
Tres días me quedé en Huinfali. En
seguida me vine de vuelta. Un mes [hará]
más o menos que anduve por allá62.

7. UNA EXCURSIÓN AL MONTE63
KIÑE PASEAN MAWIDA-MEW

UN PASEO AL MONTE

1. Kiñe antü tripayu pemeael mawida
waywentu ñi ruka-mew ñi patron Fitor
Chuapa. Amuyu, kiñe rüpü inayu. Tiewple pepuyu küching; nümirpuyu.

1. Un día salimos los dos para ver el
monte al sur de la casa de mi patrón
Victor Chiappa. Caminamos, un camino
seguimos. Por allá vimos un bobo88;
pasamos a recogerlo.

2. Feymew konpuyu mawida-mew; rüpü
nieni, konpuyu tiew-ple; alü kon
pewerpulayu rüpü.
Feymew katrikunuyu mawida-mew;
külantu mawida rumeyu. Ka tiewple,
reküla niey, konpuyu. Fingumkeyu64 pu
küla.

2. En seguida entramos al monte; hubo
un camino, allá entramos; muy adentro
ya no vimos más el camino.
Entonces cortamos, (atravesamos) por el
monte; atravesamos un monte con
quilanto89. Más allá donde solamente
quila hubo, entramos, agachándonos
pasamos por la quila.

Cp. F. mancuùln dar la mano derecha.
Es decir «te va bien».
62 Calvun comunicó este viaje al señor Chiappa a mediados de abril de 1896; así que el viaje
tuvo lugar en marzo.
63 El señor Chiappa hizo una tarde acompañado de Calvun una excursión al bosque virgen,
monte, también llamado montaña, para buscar un sitio apropiado para la colocación de una
máquina aserradora. Después de la vuelta Calvun hizo la relación que sigue.
64 Más abajo se usa dos veces dingum, lo que será la forma más correcta; las fricativas ápicoposdental y la labbio-dental, sobre todo cuando áfonas, se confunden fácilmente. Formas
doble con v y d se encuentrasn varias veces en Febrés [esta nota no estaba asignada a ninguna
palabra en el original; la hemos asignado nosotras].
55
61

14

3. Feymew pey fün linge ñi patron.
—¿Chem tüfa? pienew.
—Fün linge ta tfey, pifin.
—¡Müna kümelkaley! pi.
Feymew nüminprami65 küla66
fonsillo-mew.

3. Entonces mi patrón vio semilla de
lingue90.
—¿Qué es esto? me pregunto.
—Esto es semilla de lingue, le dije.
—¡Es muy bonita! dijo él.
nüy tukuli Entonces se levantó para recoger, tres
cogió y las puso al bolsillo.

4. Feymew ka amuyu; ka tiew-ple pepuyu 4. Después nos encaminamos otra vez;
müna küme kachu, kareley67.
más allá vimos una yerba muy bonita,
verde era.
—¿Chem pingey tfa? pienew.
—¿Cómo se llama esto? preguntó él.
—Kimlan, pifin.
—No sé, le contesté yo.
—¿Chumngechi yeyafuyu chey tfachi —¿Cómo podríamos llevar esta yerba?
kachu? pienew ñi patron.
me preguntó mi patrón.
—Inche yekatuli kay, pifin.
—Si yo la llevara también, le dije yo.
—Ka antü ula yelpayaen, pienew ñi —Otro día después vendrás a traérmelo,
patron.
me dijo mi patrón.
5. Feymew rumeyu, konkleyu mawidamew. Puwiyu kiñe füta külantu mawidamew.
Dingum-rumeyu68 mawida-mew; rumelu
inchu pepuyu katrin-mamüll trafalayael
makina-mew.
Feymew
wente-mu
rumeyu, kuy-kuy-turpuyu. Rumeyu;
konpuyu ka kiñe mawida-mew.

5. Después pasamos adelante, entramos
al monte. Llegamos a un gran monte de
quilanto.
Agachándonos pasamos por el monte;
pasando los dos vimos madera cortada
para hacer tablas con la máquina.
Entonces
por
encima
pasamos,
anduvimos como en un puente. Pasamos
adelante; y entramos en otro monte.

6. Kimlayu seña mapu. Müna küme ke 6. No conocimos la faja91. Muy buena
mamüll mülelay; püchi ke rume mamüll.
madera no estuvo ahí; todos los árboles
[eran] chicos.
—Müna kümefuy kuyulel mew tfachi —Muy buena sería esta leña para hacer
mamüll, pi ñi patron.
carbón, dijo mi patrón.
7. Tfachi mawida müna kümelay miawün 7. Este monte no era muy bueno para
Un coleóptero coprófago.
quilanto es, si recuerdo bien, el único derivado colectivo araucano en entu aceptado por el
lenguaje chileno; significa el cañaveral de quila, araucano küla (chusquca quila).
65 Original ñi min pramey.
66 Original ney.
67 Según nota del señor Chiappa, se trata de un hermoso musgo de un color verde precioso que
se encuentra en los tallos de voqui (una planta trepadora, Cissus striata) y otros palos
descompuestos, particular de los montes altos y sombríos. No puedo determinar la especie.
68 Original remeyu.
88
89

15

mew, duminkley püchi mawida. Kachu andar, estuvo oscuro el monte bajo. Pasto
niey, püchi ke üteng69 niey tfeychi hubo, pequeñas matitas hubo en el
mawida.
monte.
8. Feymew tiew-ple kiñe angkün koyammew, pen kalal; külaley; epu wenuley, ka
kiñe wenulefuy, welu püchi praley.
Feymew miawlün ñi kuchillo, feymew
katremtun (?)70 kiñe mamüll, feymu
nakümün kiñe kalal.

8. Entonces más allá en un roble seco vi
gargales92; eran tres; dos estaban arriba,
el otro arriba, pero no muy alto. Entonces
yo andaba con cuchillo, con ese corté a
golpes un palo, con él bajé un gargal.

9. —¿Chumniekey? pienew ñi patron.

9. —¿Para qué sirve esto? me preguntó
mi patrón.
—Iniekey71, pifin ñi patron.
—Sirve para comer, le contesté yo.
—¿Chumngechi ngekeanchi? pienew ñi —¿Cómo se hace? me dijo mi patrón.
patron.
—Afüm-ngekey72 kütral-mew, challa- —Se asa al fuego, en la olla, se prepara
mew, chadin meakunungey73 trapi; con sal y ají, así se come esto, patrón, dije
feymew ingekey74 tfa, patron, pifin ñi yo a mi patrón.
patron.
10. Feymew rumeyu, ka tiew-ple pepuyu
fenten pangi kalal.
Nüafulu ñi patron:
—¡Nükilnge! pifin; müna füreley75 ta tfey,
pifin mi patron.

10. En seguida pasamos adelante; más
allá vimos muchas orejas de palo93.
Cuando quería agarrarla mi patrón:
—¡No la agarré! le dije; está muy picante
esto, dije a mi patrón.

11. Feymew ka konpuyu külantu-mew. 11. Entonces entramos otra vez al
Une konklekey ñi patron.
quilanto. Primero entró siempre mi
patrón.
Feymew tiew-ple:
Entonces por allá.
—Kansan, Kallfün, pienew. ¡Eymi kay une —Estoy cansado, Calvun, me dijo. ¡Entra
konnge! pienew.
tú primero! me dijo.
—Fachi ple kunuyu, tfa-mu katrikunuyu, —Vamos
por
acá
y
cortemos
Un árbol grande (Persea lingue) cuya certeza se usa para curtir.
«Faja» se llama la abertura cortada a hacha a través del monte para servir de base para
medir las hijuelas (terrenos, fincas, repartidos para la colonización).
La expresión de Calvun es medio castellana, la «seña del terreno».
69 Original üngte. La palabra se relacionará con F. ùthan pastar el ganado.
70 Así el original, no sé si se trata efectivamente de una palabra especial derivada, o si hay que
leer simplemente katrüntun= katrütun o katritun.
71 Tal vez hay que leer chumngekey e ingekey.
72 Original niekey.
73 No comprendo la sílaba mea: tal vez: chadiñmakunungey.
74 Original iengikey.
75 Original frelay.
90
91

16

pifin.

(atravesemos) aquí, le dije yo.

12. Feymew katrikunuyu. Epe-tripapulu
inchu peeyu kiñe sangka, witru-kemun76
ko pukem.
Feymew tripapayu. Allkütukeyu raraken
ko, allkülayu.
Feymew: —¡Alü-mapu-lepelay Killem
lewfü! pi ñi patron.

12. Entonces atravesamos. Cuando casi
salimos los dos, vimos una zanja donde
corre el agua en invierno.
Ahí salimos. Escuchamos el murmullo del
agua, [pero] no lo vimos.
Entonces: —¡No ha de estar lejos el río
Quillem! dijo mi patrón.

13. Feymew wüñomeyu; wüñomelu pey 13. Entonces nos volvimos; volviéndose
kaypütukemun chukao ñi patron.
vio mi patrón un lugar donde escarba la
gallareta94.
—¿Tfa chumkemun? pienew.
—¿Qué lugar este este? me preguntó.
—Chukao tañi kaypütukemun, pifin ñi —Un escarbadero de la gallareta,
patron.
contesté yo a mi patrón.
14. Konpayu kiñe külantu mawida-mew
dimullupayu77.
Feymew
peyu
kiñe
konkon;
witrantupafuy
tralka
ñi
patron
tralkatuafilu tfachi konkon; leftuy tfichi
konkon, feymew tralkatulayu.

14. Entramos en un monte de quilanto y
pasamos agachándonos.
En seguida vimos un concon95: quería
sacar su revolver96 mi patrón para tirar
un balazo a ese concon; se voló ligero ese
concon, por eso no tiramos.

15. Feymew nieyu78 tripapayu tfeychi
mawida mew. Kom illfode-ñi79 patron,
antioko, namun, pantalon, illfode ñi
patron. Pelofelay ñi patron.
Feymew tripapayu. Faw-ple pepay kiñe
püchi külkül ni patron; fentepun küme
püchi külkül: chod, mopue80 choyke
kücheley. Feymew yerpay ñi patron. —
Pekelayu yamngechi81 külkül, piyu.

15. Entonces nos demoramos en salir de
ese monte. Bien mojado estuvo mi
patrón; los anteojos, los pies, los
pantalones tenía mojados mi patrón.
Así salimos. Por acá vio un pequeño
quilquil97 mi patrón; muy bonito estuvo
el pequeño quilquil: amarillo, como alas
de avestruz estuvo. Entonces pasó a
llevárselo mi patrón. —No hemos visto

Cp. VI 5, nota 9, una especie de Polyporus.
Según la nota del señor Chiappa otro hongo muy grande, hasta tener más de sesenta
centímetros de arco. Crece en los troncos de diferentes árboles en parajes sombríos y
húmedos; color amarillo rojizo; es probablemente también una especie de polyporus.
76 Tal vez kitruwemum; lo mismo § 13 tal vez kaypütukemum; § 17 está rumemum, lo que,
según los gramáticos, me parece la forma correcta.
77 La forma me parece muy dudosa, tal vez dimurupayu.
78 Original niellu: no sé cómo sale la traducción dada por el señor Chiappa.
79 Cp. V. 210, 213, 268 [esta nota no estaba asignada a ninguna palabra en el original; la hemos
asignado nosotras].
80 El original da la traducción «parecía pluma de avestruz»; cp. F. mùpu ala.
81 Original yamnüchi.
94 Cp. la nota 7 de XI 2.
92
93

17

igual quilquil, dijimos.
16. Ramtufi-ñi patron: —¿Chew meleyu
ruka? pifin.
—Faw-ple, pi.
—Inche faw-ple trokefin, patron, pifi-ñi
patron.
—Nageyu pepuliw seña mapu, feymew
kim-mapu-puayu, pienew ñi patron.

16. Pregunté a mi patrón: —¿Dónde está
nuestra casa? le dije.
—Por acá, dijo él.
—Yo creo, por acá, patrón, dije yo a mi
patrón.
—Bajemos; si alcanzamos a ver la faja,
entonces conoceremos el terreno, me dijo
mi patrón.
—¡Küme amulelayu ta tfa! pifi-ñi patron. —¡No estamos andando bien por acá! dije
a mi patrón.
—¿Chew-ple-rke amfe? pienew ñi patron. —¿Por dónde entonces acaso? me dijo mi
patrón.
—Faw-ple trokifin, pifin. Fentepun —Por acá creo yo, le dije. Tuvimos mucha
weñankeyu; aroweyu yu llekan; pelayu pena; sudábamos los dos de susto; no
rüpü: fentepun trongi82 tfeychi mawida.
vimos el camino; muy tupido estaba ese
monte.
17. —Faw-ple amuyu, pifin ñi patron.
—¡Unelenge83 may! pienew ñi patron.
“Llekan peno ñi patron, unelelay”, pin
may ñi rakiduam. Inche kay fentepun
llekan ñamael pu mawida.

17. —Vamos por acá, dije yo a mi patrón.
—¡Anda primero pues! me dijo mi patrón.
“Acaso tiene miedo mi patrón que no va
primero”, dije yo en mi pensamiento. Yo
también tuve mucho miedo de perderme
en el monte.
Feymew unepan; faw-ple kimün ñi Entonces anduve primero; por acá conocí
rumemum. Pepayu tfichi katrin mamüll.
por donde habíamos pasado. Alcanzamos
a ver esa madera cortada.
18. —¡Fey tfa-mu rupapeyu, patron! pifin
ñi patron.
—¡Fey tfa tayu rüpü, Kallfün! pienew ñi
patron. Tfa-mu püchi kansatuyu, pienew
ñi patron.
Feymew kansatupayu.
—¡Fentepun llekayu, aney! Ñamliyu,
¿chumngechi umañafulu chi inchu?
pienew ñi patron. Inche ngüñeli,
¡langümpeafeyu may, Kallfün! pienew ñi

18. —¡Por aquí hemos pasado, patrón!
dije yo a mi patrón.
—Por aquí está nuestro camino, Calvun,
me dijo mi patrón. Aquí descansemos un
poco, me dijo mi patrón.
Entonces descansamos.
—¡Mucho miedo tuvimos, amigo! Si nos
hubiéramos perdido; ¿cómo hubiéramos
alojado? preguntó mi patrón. Si hubiera
tenido hambre, ¡te habría matado,

No sé qué pájaro sea.
tralka «el trueno», significa cualquier arma de fuego.
97 Un helecho, lomaria chilensis.
82 Original troñey «tupido». cp. F. thogn. En el § 19 está en el original trongey.
83 El señor Chiappa escribió aquí y en las líneas que siguen siempre uine; la forma vacila entre
une, yune, wüne, wene y otras, no sé si con pequeña distinción de significado.
95
96

18

patron.
—Inche ayen müten.

Calvun! me dijo mi patrón.
—Yo reí no más.

19. Dew-kansatuyu, küpayu.

19. Cuando habíamos descansado, nos
vinimos.
Püchinma inayu rüpü ka ñamuyu; A poco seguir el camino otra vez nos
feychula katrikunuyu kiñe külonentu84 perdimos; esa vez atravesamos un monte
mawida-mew fentepun trongi.
de maqui; era muy tupido.
Feymew tripapayu, feychul peyu rüpü. Después salimos, esa vez vimos el
Feymew tripapayu, rüpütupayu.
camino. Así salimos y nos vinimos en el
camino.
Müna pelayu rayen kolkopiw fey Vimos muchas flores de copihue98; esas
turpatuyu.
pasamos a cogerlas.
20.
Tripapatuyu
chumafulu
chey
piyeküpatuyu rüpü.

ngütramkawtuyu 20. [Cuando] salimos, conversamos qué
inchu
ñamliw, habríamos hecho si nos hubiéramos
perdido, [así] diciendo venimos en el
camino.
Femngechi ñamfuyu may kiñe füta Así nos perdimos en un monte grande.
mawida mew.
“Femngechi ngütramkatiaen85 mapuche “Así cuéntamelo tú en la lengua mapuche,
dungun-mew, pienew ñi patron, chuchi me dijo mi patrón, para que cualquiera
kimchillkatulu kimaeyu-mew yu fem que sepa leer tenga noticia de cómo
yawün, yu ñamkiawün86”.
anduvimos, cómo nos perdimos”.
Feymew fey piaeyu yelngeaeyu87 Santiao- Entonces eso lo diré, lo mandaré a
mew ñi küme wenüy-mew Rodolfo Len- Santiago a mi buen amigo Rodolfo Lenz.
mew.

El macal; maqui= Aristotelia maqui.
Tal vez ngütramkatuaen.
86 Original ñamkeawen.
87 Original llelñaeyu; tal vez hay que leer yelnieaeyu.
98 Lapageria rosea.

84
85

19

