Pien ḡey cam Dios? R, Emay Padre ḡey may ta Dios.
Mivúy cam ta Dios? R. Quiñe mten
Veychi Dios cheu cam ta mley? R. Huenu meu, tue mapumeu, villchimapumeu rume cay.
Yney camta Dios? R. Chau, Votm cay EspirituSancto cay, cúla persona ḡeyum quiñe Dios mten.
Chumḡechi cam ñi cúla persona ḡeyúm quiñe úcayta Dios? R, tvachi cúla persona meu Chau Votm no, Espiritu Sancto no cay Votm Chau no Espiritu Sancto no cay. Espiritu Sancto Chao no, Votm no cay, tvachi cúla persona ta ñi ḡen eḡn, quiñe ùcay, vey ñibla quiñe úcay ta Dios.
Antú cúyem huaḡlen huúnelove, arùmco Pillan Dios cam ve? R. Dios no may, huelu Dios ta ñi vemel, quidu Dios huenu mapu, tuemapu cayta elbilu, villmapumen ḡeluchi chem rume cay, puche ta ñi cúmelean.
Chem cam ta che ta ñi cúmen? R. Ta ñi quimbin ta ayúbin cay ta Dios, ta ñi vitubin cay vey ta ñi gracia able cay vachi lihue ta che ta ñi túyun ta ñi pebium meu ta Dios,
Able vachi lihue ḡey cam ta ca moḡen?. R. ḡey may. Puche ta ñi pllú hina la clolay ta ñi anca eḡu, chumḡechi laquey ta pu hueque. Che ñi pllù may laquelay, pepi abquelay cay.
Chumḡechi cam ta puche viabi Dios ta ñi gracia tvachi lihue meu; ca lihue meu cay chumḡechi moll moḡeay ta huenumo? R. ñi múpitubiúm IesuChristo, ñi elcanmabiúm cay ta ñi toquilelchi dḡu.
Yneycam IesuChristo? R. IesuChristo may múpin Dios, múpin che cay tam Dios, ñi votm ḡen meu, Virgen Sancta Maria ñi pue meu, che ḡelhuyelu, veymeu, ḡeuyey cay: Virgen Sancta Maria ta ñi moll pehuentunoyúm, vachi Señor IesuChristo Cruz meu lauyey ñi montulabiúm ta puche huerilcan meu.
Dios ḡeyùm, chumḡechi cam ta lauyey IesuChristo? R. Re ta ñi che ḡen meu ta lan yey veymeu cúlan antú meu moḡetui, huenu meu pratuuyey, ablayay cay ta ñi mogen, ta ñi ḡen huenu mapu geyúm.
Pien Deuma lalley ta IesuChristo vill puche ñibla, vill cam ta prayay ta huenumeu? R, IesuChristo meu múpiltuquenoluchiche, mupiltulu rume cay elcanole IesuChristo ta ñi toquilelchi dḡu huenu meu pralayay, huelu alhue ta ñi qtalupeúmchi ruca meu conemḡeay, moll ta ñi cuñúbalca ḡeam.
Iesu Christo meu mupiltu queluchiche elcaquebilu cay ta ñi toquilelchi dḡu, vill canta prayay ta huenumo? R, Emay vey meu ta ñi pllú ta ñi anca eḡu moll cúmelcageay ḡn, vey ñibla señor IesuChristo ablechi mapu ramtupayay chumḡeuyey chey villchi che ta ñi moḡen, vey ñibla cay moḡetuay villchi laluchiche.
Pien may ta hueraqueche ta huerilcauyelu, mollcut[r]antulḡepe alhue ñi rucameu ta nipiḡenoam, chumay; ḡelay cam tañi vem yael ta ñi vey mḡenoam? R. Baptizaḡenolu chiche baptizaḡepe, vemḡelemay, Dios ta ñi votmḡetuay, sancta yglesia ta ñi pñeñ cay.
Chem cam ta Sancta yglesia piḡey? R, Villchi christiano che Dios ñi dḡu múpiltuquelu ta ñi tav clen, vey eḡnta ñi yunen apo IesuChristo may, ta ñi ynan apo cay ḡey ta sancto Padre (Papa piḡelu) Roma piqueel chi mapu meu mlelu, quidu IesuChristo ta ñi apolel ta vill tue mapu meu.
Deuma Baptizaḡeluchiche, huerilcatule chumay cam cut[r]antulḡepe alhue ni rucameu ñi piḡenoam? R. Missa queluchi Patiru meu afquiduamquechi confessape vill ñi huerilcan, huericahuelayan ta ñi pin meu ta quiñe duam meu.
Vill vembile tvachi dḡu, pemeabicam ta Dios? R, Emay, moll elcanmabile Dios ta ñi t[r]oquilelchi dḡucay; Sancta Yglesia, ñi toquilelchi chi dḡucay. Vill tvachi dḡu epu meu tableyḡn, Dios ta iñ no ayúae; villche cay ta iñ ayúae, chumḡechi ayúnqueyñ.
ACTO DE CONTRICION.
Inchiñ iñ apo Iesu Christo mùpin Dios mùpin che cay, inche cuñúbal huerilcavoe che aldúhuerilcauyen, ùllculcauyeymi ñi lacútunmo, ñi ḡoydeḡenmo cay cut[r]ani ñi duam aldú abquiduamin. Vúreuyeen ralcúen Señor. duantuhuenmaquieli ta ñi huerilcan, huerilcahuelayan confessayabin cay vill ñi huerilcan Patirumo, veman cay ta vemḡe ta ñi piaeteu Patiru, Mi cruz ñiblay mi lan ñiblay eluen mi gracia ñi huerilcanoam. Sancta Maria Virgen Dios ñi ñuque ñuqueyeeymi dḡun maen Dios ta ñi mḡenque vfchiabiúm ñi prayam huenumo moll ta ñi alabmeam. Amen.	
COPLAS PARA CANTAR DESPUES dela doctrina, A. N. S. Iesu Xp̅o.
Iesus pellebichi	
Pij ta ñi duam	
Iesus pellebichi	
Veula ñi layam.	
Chem ñilvay peabun	
Antúlúmlúmquelu	
Chemo quintu abun	
Cùyem púri lelu	
Yodbimi IESVS	
Ta mi peḡeam	
Iesus pellebichi.\&c.	
Antú tipaqueyúm	
Ynaqueeyeu pun	
Ablu ñi alelqueyúm	
Tipayúm Yepun	
Iesus tipapuimi	
mi alen abnoam.	
Iesus pellebichi.\&.	
Caqueche pebipe	
Arúmco yunelvoe	
Pal ḡau quintubipe	
Iesus may vill elvoe	
duam tuabin	
Yod ñi alabam	
Iesus pellibichi.\&c.	
Huaḡlen veycù ḡelu	
Raqui valponolu	
Veycú alel aquelu,	
Nútamtu valnolu	
Iesus mi alequen	
Iñ alelḡeam	
Iesus pellibichi.\& c.	
Hualem llecúpayúm	
úñùm alabquelu,	
Rayúm ñi tipayùm	
Veycú numuquelu	
Mú hualem mù rayùm	
Eymi Iesus (pam)	
Anues	
Veymeḡechi montuaymi	
Huera damentunmo noḡlayaymi.	
Cache ñi te pebilmi	
Chuquibubilichi ta pilayaymi	
Vill va may tancúbilmi	
Dios huenumo peaymi	
mḡenque mi pebiùm alabaymi.	
DE LA CONFESSION
Dios ta pemeduamalu	
Quidu ñi huerilcaúm	
Aldú raquiduamalu,	
Huericalquili piùm	
Patirumo Dios mḡeùm	
Vill ñi huerilcan pialu	
Chem cayta llcanoqueùm	
entunhuerilca ḡealu	
ñi ancamo cut[r]anquelu	
Ampincamañ quintuqueùm	
Ampinmaen pivalquelu	
Moḡetuan ñi piqueùm	
Veymeḡechi huerilcauyelu	
pllú mo ta cut[r]anùm	
Quintuan piñ pllùquelu	
Ampiḡellechi ñi piùm	