Pien ḡey cam Dios? R. Ca padre ḡelu may Dios.	
mivúy cam Dios? R, Quiñedque ve:
cheu cam vechi Dios? R, Huenumo tuemo, chem quepumocay?
Yney cam Dios? R. Dios chao, Dios Votm cay, Dios Espiritu Sancto cay, ñi cúla persona ḡenmo, quiñedque Dios geyḡnve.
Chumgelu ñi cúla personas ḡeúm, quiñe Dios que geygn? R, Machi cúla personas mo, Chaomay votm no Espiritu Sancto no cay. Votm cay Chao no, Espiritu Sancto no quepu. Espiritu Sancto Chao no cay, Votm no quepu; huelu quiñedque ñi ḡen egñ, veymo quiñedque Dios ḡeygñque.	
Antù cúyem, huaḡlen, uúnelvoe, arùmco Dios no Cam? R, DIOS no may huelu Dios ñi elel, quidu Dios huenu tue cay elbilu mapu yúcamo ḡeluchi cay, ñúḡ puche puche ñi cotulleuam.
Chem cam che ñi cotú ḡen? R, Dios quimin vitun cay ñi gracia ñi ayún cay ve, machi ḡeun ñi deumo pebiúm Dios iñ alabam huenumo.
Machiḡeun able, yú ḡealu cam iñ ḡeun? R. Gealumay, puche ñi pllù yúca, hueque mḡechi laquenolu ñi anca laqueyùm, lavalnolu huelu, abvalnolu.
Chumnḡelu cam puche DIOS ñi gracia machi geun mo vituquelu; deuma ñi layúm cay huenumo mḡen ḡenmequelu? R, IesuChristomo mupiltuyúm, ñi t[r]oquilelchi dḡu t[r]ancuyùm cay.
Yney cam IesuChristo? R. IesuChristo may múpin Dios, muúpin che cay, Dios ñi votm ñi ḡenmo Virgen Sancta Maria ñi pùtamo cheḡelcauhuy elu veymo ḡeuyelu cay ñi ñuque ñi mḡen virgen lleupom, Cruzmo cay lauyelu huerilcanmo iñ molcayaeteu.
Múpin Dios ḡelu, chumḡelu lauyelu? R, ñi cheḡen modque lauyelu, ñi layùm cùlan antúmo ḡentuuyelu, huenumo prauyelu cay veymo mḡeque ḡeuquelu ḡeualu cay.
Pien IesuChristo ñi layúm ñùḡ puche ñibla, ñùg cam ta huenumo cuay ḡn?: IesuChristo mo múpiltuquenoluchiche, múpiltuyúm quepu, tancùquenolu ñi t[r]oquilel chi dḡu, huenu mo cunoalu huelu alhue ñi rucamo cualu, mḡenque cúuncaḡeamve.
IesuChristo uno mùpiltuqueluchiche ñi t[r]oquilelchi dḡu tancúquln cay, huenumo cam prayalu? R, Emay, ñi anca eḡu que ye pllúeḡn mḡenque alab lleumealu, veymo ñúḡ mapu able, IesuChristo ñúḡ puche ramtupayalu, ñi rantugeam eḡn laluchipu che ḡeututualuḡn.
Pien ḡey cam dḡu huerilcavoe che ñi ḡuyuntuḡenoam alhue ñi rucamo? R, Baptizaḡenolu baptizavalupe, ñi baptizaḡeyún Dios ñi votm ḡetualu sancta yglesia ñi coñi cay.
Chem cam sancta Yglesia piquebimi? R. ñuḡ Christiano puche Dios ñi dḡu mùpiltuquelu, vey egn ta ñi yuné apo IesuChristo may, ta ñi ynan apo cay ḡey ta Scnto Padre Papa Roma piqueel chi mapu mo mlleulu quidu Iesu Xp̅o ñi elue ñúg tuemapu meu.
Baptizael chiche ñi huerilcatuyúm chem cam ta mltualu ñi cunoam alhue ñi rucamo? R, Raquiduamtunmo, cotú confessayalu ñi huerilcan missa Patirumo.
ñúḡ ma tancúyúm che, huenumo cam cualugñ? R, Cualugñ may tancúlleuleḡn Dios ñi t[r]oquilelchi dḡu, sancta yglesia ñi t[r]oquilelchi dḡu cay ñúḡ ma tancúalu, ñúḡmo noayúle Dios, ñúḡ che ayúleay, chumḡechi quidu ayúle cay, chumḡechi quidu ayúuquelu.
