MOḡelcayaeymu Dios (Peñi) confessaduam puimicam puymi cam.
Christiano eymi? Baptizalḡeymi?
Yney cam Baptizaluyeeymu? Cheu? Chumḡechi?
Quimimi cam Doctrina Christiana?
Inchiñ iñ Chao. Vfchipoeimi Maria. Múpitun Dios Chao mo. Pien?
Chunten mauyeymi ḡa mi confessauyen ? Yneyeḡu?
Mi huerilcan, quiñe epu camn elcantupobimi mi confessapobom?
Cotù duamtuḡe. Múpien cay?
Mivú tipantu calluy ga mi elcantuhuerilcayúm.
Allcúen (votm Ema) mḡenchi vamḡechicca fessaquebuymi, ovùllhuerilcaqueùm llcanmo, yehuenmo, machi confessionyùca raquivalnobuluḡn, dulle vey egnmo, no huerilcaquebuimi. Veyñibla ñúmulen ado vill ta mi huerilcan, quiñequepu elcancuntumaquieli.
Mi huerilcanmo, vachi penitencia vemḡe, ga mi pieteu Patiru, deumapobimi cam?
Ado cay mi confessayam ñúḡ mi huerilcan cotú duamipuúimi?
Ḡehuedquilepe ta ñi huerilcan ñi pllúmo, ti pape , crúf ḡetupe, piabueneu Dios, pij cam ta mi duam?
Vill mi huerilcan ñivla, mùpin afqui duamami cam? huerilcahuenoanche ta mi pinmo.
Ḡepoñyebimi cam domo? (y si fuere muger) gepoñyeeymu cam huentu, gedquey cam dḡu ta mu huerilcalcahuateu?
ùychan ḡeymi? cam ḡelaymi. Yney va cureye abimi pieymu? Cheu, Chumḡechi?
Chem mo cúdaucaqueymi, ḡey cam ca mi cúdancamañ gen, ta mi moḡeam?
EXORTACION ANTES DE LA CONFESSION.
Llitu confessalmiula allcùen (Votm ema) vaquimaymi, Villpu Christiano Baptizaḡelu, huerilcatuyúm deu ta ñi baptizaḡeuyenmo, vill ta ñi huerilcan confesspaquelu Missa Patirumo, ñi entuhuerilḡeam anbue ñi rucamo ta ñi pteḡeabanmo ñi montaum eḡn, ñi huerilcauyeúm ta ñi dḡun mo eḡn ta ñi duamtunmo eḡn. ta ñi mlboel eḡn cay. Ma quidu IesuChristo ta ñi piel may. Vey ta elubi ta Patirumo ñi pepi entuhuerilam raquiduam mo huerilca hucrilca huenoanche, penitencia veman ta piquelu chiche confessapaqueyùm.
Veyñibla (votm ema) ñùmlen villta mi huerilcan vamgechi entuùlleulyabimi Dios, eymimo ùll cupobulla, duamtuhuenmalaaeymuta mi herilcan crùfgetupe pialu. Mi duammo cay vey piḡe. Chemo can ta inche ùllculbin ta ñi Dios, quidu ta ñi en elcaeteu montahuerilpae encay, tancùlabin cay vey ta ñi toquilelchi dḡu: A Dios ema ralcùnmaen quellucloen huerilcahuenoanche. Vemgechi raqui duamilmi mi herilcanmo, villcay nútan tún aeli múpin montuuaymi. Quiñe herilcan rumen ay el cantúmaeli, vachi confession rquivalnoalu, dolleyú hue yod vúca herilcan vemaymi (ḡapilleymi) Vill ñúmulen, llcaquilmi yehuequila, adúyehuenḡele rume ta mi herilcan confessanmaeli, Dios duamtuhuenmalayaeymu. Inche cay laliula yneymo quepa nútamtunoelipiḡebuli rúme: yney mo quepu nútant laabubin tami herilcan. Vey mocay eymi egu, mi huerilcamo úllculayan, vey ñivla cay tpúlayaeymi, dulle aldúayùeymum Dios ta ñi dgu mo cay entunmayaeymi ta mi hrtilvsn, crúfgetu pe piaeymi, upeabia cay vill ta ñi piuyeabin, Deu confessal ñi inchemo railabquenmo huerquentubia ta ñi huerilcan, qui ngehuelavay pipe ta ñi duam. Confession mo ta mo allcùqueelchi huerilcan yneymo quepu nùtantu quilinn, inchin iñ Patiru ḡen ta pieiñmo Dios, Nùtamtububiliñ may nḡen que alhue ñi rucamo pteḡeabuiñ ablr ta uñgeun. Vachita iñ ḡeunmoca aldúll anḡeyta iñ cutant ddgeabun, chem rume taiñ qumel chi dgu confessionmo nùta ntububiliñ. Veyñ blay qui u Dios mo megelu vachi Patirumo vill ta ñi nueri cam uùtantuabin pi aymi.
PRIMER MANDAMIENTO.
Pillan, antú, leuvú yúca, mahuydayùca, moḡellechi ta mi pin meu, mi ufchiabùm újeupobimi?
Pillan ta mi ufchipobiúm cahuintunmo, mi anca mo entumollvúinubuy mi cam? Chem quepu vamḡelu mlpuyami? Chem? Chumḡechi?
Mauúnoyúm, ḡeyta calcu che ta ḡen co, mauúl nayaeneu, tuan ta ñi coḡi, pibuita miduam, veymo quintuvalpobimi, culliaeymi ta mi pivalbiúm.
Mi cut[r]anyum, ampinmaen pibimi cam caleuche? Chumeymu?
Chem camta vemḡe mi moḡetuam ta pieymu?
Hua, pùlcu, chem rume cay ynapu La elbimi, ypayay pút[r]upayay ta La mi pinmo?
Veychi pu La rḡalḡebulu yglesiamo enturḡal clobimi cam, yna tami reucameu rḡaltuabiñ, ta ñi purumache mḡealu ta mi piúm?
Mi pebiúm loyca, meru caque ùñúm, ta huel deetu chi loyca, chi meru huera peuma gean ta pibuimi cam?
Mi úldeuma mupiltubiini cam? Yúche ta ñi úldeuma nútantuen pibimi?
Múpin chemay, coillanchemay ta Dios ñi dḡu ta iñquimeleteu Patiru, vdañmocai coyllangelu quidu pibuymi? Cam yú che vey pibimi?
Raquivalnolu Dios, ta Sancta Maria, pu sancto cay, chem rumecay vamḡelu, cùunḡelupibimi cam?
Imagen yú ca Yglesia yú ca, Dios ta ñi toquilelchi dḡú cay raquivalnolu pibimi?
SEGVNDO MANDANIENTO.
lura puimi cam? Dios ñivlay cruz ñir la, ñi chaomo rume, quidu lihuemorume ta mi pinmoem? coillanmo? cam múpinmo. Petu jurapo ui mi? Coilla juraponche pibui ta mi duam?
Mùpin chemay coillanchemay vachi dḡu, piùm ta mi duam, múquimlu mḡelu, va mapin ḡey juramento mo pibuimi?
Coillatulbimi caqucche juramento mo?
Laḡm abin rḡúúuabin, taútuabin juramento mo pibuimi miúllcunmo? vamḡechi juralcapobimi cache?
Testigo ḡeam ta mi mtùmḡeyúm justicia plle, coilla jurapuimicam?
Va ta mi coilla juranmo huerilbimi cam yú che miúdebiúm ñi cúunca ḡeamve?
Ynei cam veychiche? Chumḡebui ta mi huerilbielcay?
Layabun inche, alhuemo yemollelchi, mi mùpiltummaḡeam ta mi coilla dḡu, pibuimi cam?
Dios mo Sancta Maria mo, va ta eluaeymi va ta mlmayaeimi pibimi cam? vey deumapobimi cam? chem chi dḡucamve.
TERCERO MANDAMIENTO.
Mḡen Domingo, fiesta antùmo cay milla ñi lli tuḡenmo huechun cùtu allcùpuimi cam? Vdañ mita cam calli úcalpobimi? Chemnivla?
Mi allcupeùm veymeu mlebuitca mi duam? cam ca plemeu? calli mi duamtupraqueyúm?
Missamemn pibimi cam ta mi pu votm ta mi rucatuche cay ñúg domingo fiestamo cay?
Cùdacapui ni cam domingo mo, mo fiesta anùtu mo cay? Vey mo cúdaulcapobimi cam yúpuche? Chemñivlay?
Viernesmo, sabado mo, vigiliayùcamo , tempo rasyúcamo vetmo cay Quaresina mo ilolbimi cam? Chemo?
Quaresma viernes antúyucamo, sabado sancto mo cay veimo vigilia de Nauidad piqueelchi antú ayunapuimi cam? Vill tvachi antùyucamo ayunaḡe ta pigeymi. Chemo ayunalaimi?
Cafaraduamluchiche ñi mtúmmageyúm; ḡey chemay ta ñi pepicasaranoam, ta Patiru ñi ramtuqueyúm, quimpobuimi cam ta ñi ḡen ta dḡu ñipepi casaranoam egu, veimo elcantupobimi? Chemchi dḡu camve? Deuma casarauyeygu cam?
Huera duammo amomaripaimi cam? ñulqueimi cam mi amomaripanoam? Chemñivlay?
Mi pllùmo, mi ancamo cay ta mi duamvebiúm mtùmlabimi cam Dios? quellucloen Dios ema pilabimi?
QVARTO MANDAMIENTO.
Raquilabimi cam ta mi chao mi ñuque cay, chao mḡequelu cay ta Patiru, capitan cay ta quintucaraquilu, ta mi ùlmen cay. Vachi vill eḡn ñi toquelelchi cú me dgu tancú pobimi?
Vill eḡn mo can ta mi dḡumo, mi vemelmo cam ùtculcapobimi?
Mi pu chao ñi cuñubal ḡenmo, ñi cut[r]anmo ḡenca ta ñi ilelabueteu, vùren yebimi, yavùtulbimi cam?
Cunúubal puche ayeñebimi cam?
M ipu votm, mi rucatuche cay quimelpobimi cam doctrina Christiana, ta ñi cotú vfchiabiùm ta Dios eḡn, ḡneytumebimnquepu pilabimi?
Mḡen tipantu confessamemn, pilabimi egn?
ñi ḡlamvalyúm glamlabimi eḡn, tpumoiúm t[r]pupobimi? cam mlepeta ñi huerilcan eḡn, callupe pibuimiduam?
Mi uichan ḡenon dḡu, tpupobimi laqucitupobimi mú duammo, vamgechi cay ta mi pu votm, mi rucatuche cay cuùneapobimi?
Vey eḡn yavutulbimi elucúdulbimi cam ñi, culmeyequeúm?
QVINTO MANDAMIENTΌ.
Lagm chebimi, rḡúlùchebimi, allvúllchebimi; cam, cùuncabubilichi pibuimi. Ineichiche. Chúgechi?
Laabun rúlma, laḡmḡebulichi pibuimi?
Mú duammo quidu laqueytuupuimi alhueyabueneu, ta mi piqueúm?
Lacútupuimi, utuv cam ta mi duam, mi lacútunmo; mi cagen manmo cam? Datupobimi nehuencapobimi, mi lacútulabiùm cam yuche?
Aldú ipuimi, aldúput[u]upuimi cam; vey ñivlay cúm cutanpobuimi?
Mi lacutulleunmo, cúun cachebimi cam? chem cay tacúungelu vempuimi?
údechebimi cayñeyechepobimi cam? Chunté mauycımi ta mi údechebiel ta mi cay navveche bielcay?
Layabuy vey chi ta ñi údeel chiche? Cam yúche, pibuimi?
Mi laḡmacheabiúm, cùuncacheabiúm cam? yuquenmo ilelbimi pút[r]ulbimi?
Vamḡechi cay vúquinḡelu chi domo ñi lladcùlcaabiúm, pùtulbimi, cut[r]antulbimi cam? (Si es muger). Quidu eymita mi lladcùuam vey pu tuimi, allvúluimi. Lladcú ulaimi huelu ape ape lladcùlcaupuimi?
Ta mi dḡumo cam ta mi vemelmo yeḡuelche bimi cam?
Cut[r]an lleuluchiche, ta mi matulcanmaabiúm ta ñi lanve chemquepu elunmapobimi, mlmapobimi cam ve? Chumam cam?	
Aldú cuñubal ḡeluchiche, ḡenon ta ñi yael, vùrenyebimi,veymo ilelbimi ñi lanoamve?
Huera ta mi glammo, cache huericalcapobimi, chuquiḡe, ḡoydey auge, lacútuḡe, coillaiuraḡe, missamequilmita mi pibiúm?
SEXTO MANDAMIENTO.
ḡepon geimi. Chunt[r]e mauyeimi ta mi ḡpoñ ḡeyùm? Chucúi cuyem? Chucún tipantú? Quiñed quey ta mi ḡpoñ yeel, cam aldùy? Cheu niebimi, ta mi rucamo, yùplemo cam? Mevùtagelu cam mevuta ḡenolu?
Yú pudomo eḡu me vútaḡelu, mevùtaḡenolu cam huerilcapuimi? Chucùimita mevútaḡelu chi domo egn? Chucúuimita cay mevútḡenolu egu?
Pehuentunobuluchi úlcha eḡu, huerilcapuimi? Nahuentupobimi cam ve?
Nebuencadomobimi huerilcayam?
Datupobimi cam va ta elueaymi ta mi pibiúm? Dḡu valbimi cam? Dgunmaen veychi domo pibimi cam caqueche?
Lacutuldomobimi vey eḡu ta mi huerilcayam?
Ta mi moñmahueḡeluchi domo eḡu huerilcapuimi? Ta mi chem cam veychi domo?
Epu lamuenmo cam? ñuque huen coñi eḡu, cam mi uichan ta ñi moñmahuegluchidomo mo huerilcapuimi Mi uicban ñi chem cam? veychidomo?
Baptizaḡenolu chidomo mo huerilcapuimi?
Mi casaraponoyúm ula, chunten mauyeymi ta mi ḡpoñyebiel ta mi ùichan? Cam re vei eḡu huerilcapuimi. Chucúimira?
Casaranobulmi ula, ḡeyùm ta huerilcan ta mi pllúmo,v ey confessabuimi yune mi casarayam?
Eludgubimi cam domo casarayayu tami pibiùm? Vey jurapuimi cam? Pillelduampo bimi cam ve?
Ahuùlcapobimi cam domo? Tavaḡebimi. Mavullbimicam. Ḡebuicay yehuengeluchi dḡu mi ahuùlcaabiúm?
Minu yglesiamo, cam huecun, vey ta ñi ynam ḡeluchi cimenteriomo huerilcapuimi?
Nieimi cam lahuen, cam chemquepu ta mi ayúabueteu pudomo? Veyta mi nienobiúm quintupobubimi, nieabun pibuimi?
Dḡulmebimi caim calcu, eluen ta chem rume ayúaeneu pudomo ta mi pinmoem?
ḡoyde ḡechi dḡú pipra pobuimi cam? Prampo buimicay re ta mi alabelcaúam?
Vamgechi ḡoydequebun, piprapobuimi coyllanmo mi huentulcauam?
Huerqueeymu cam yù che ,dḡun maen veychidomo pieimu? Dḡunmapobimi cam? Veimo huerilcauyeiḡu? Nuiñ domo? cam mevúta gelu? Veychi huentu cay uichanḡely? cam ḡenolu?
Quidu naúmanpaneupuimi? Cam re maldúupuimi ta mi anca ḡoideḡechi?
Hucyúpobimi, cam yú che?
Huequeno tehuamo cam? Cauallo mo huerilcapuimi?
SEPTIMO MANDAMIENTO.
Chuquipuimicam? Chem? Chuquiqueimi cay?
Iglesia mo ḡelu chi dgu (aldú raquivalquelu ) chuquibimi?
Cacheñi t[r]e cam? ta mi chuquiel elutupobimi cam ḡente?
Mi pebiúm chem quepu cache ta ñi ñamelel chi dḡu, mellebichi, pibuimi?
Yú che chuqui clobimni cam? Vei ta ñi chuquin elcantupobimi veiñibla cai chem cullieimu?
Mi eyúmtumo, ḡillacaquen meu cay pillelche bimicam cheu quepu?
Aretubimi cam milla huarcu, lien huarcu, culli ḡellechi ta mi pinmoem. Culliamageimi cam? Chunten? Mivum mita cam?
Cùdaucacloeteu mi tcuemo cam, mi tavolcloeteu cai cullibimi?
Chem rume tami culliuyeabuel, pepi cullibiúm cullibimi. Elutulabimi cay ta mi elutuabuel, cache ñi te ḡeyúm. Ni enmapuymi. Chun cam ve? Yneichi chemo elutuabubimi?
Yúche ta ñi chuquigeel chi dḡu gillacapuymi? Quimpobuymi cam tañi chuquingenvey? Chuquinḡelu múcum campibuy mi duam?	1 Coillnpmo adelche praimi? Dallo praimi? Chem chi coillan dḡu? Inei dallo praḡey Chunteni cay ta ñi cúuncaḡen vachi, coillanmo?
OCTAVO MANDAMIENTO.
Coillnpmo adelche praimi? Dallo praimi? Chem chi coillan dḡu? Inei dallo praḡey Chunteni cay ta ñi cúuncaḡen vachi, coillanmo?
Nútantuyaupuimi cam yúche ta ñi huerilcan? Nùtamtuvalnolnoel chi dḡu quimvalnobulu chiche nútamtubimi?
Mi coi lanmno yúche cam cúuncaḡeuyei? Cam quidu cùuocaupuimi veichi ta mi coillanmo?
Yedḡuquevoe ḡeimi? tilevchehuimi? Veiñibla vdañ puche údeu poluḡn, caieyñeyeupolugn?
Aúuentupobimi cam yúche, mi cochintupobiúm?
Cúunḡelu vachi che, chuquipolu, va ḡoideḡelu (mi quimnoyúm) pibuimi re ta mi duam meu? Cam reḡoideḡelu múcun pibuimi ḡenoyum dḡu ta mi múcuabunve.
Ineichiche cam calcuḡeluquimlabimi. Yney cay ta coillaḡelu Dios ñi dḡu quimelchequelú?. Yney cay ta aldu huerilcaquelu, quimḡequeyùm ta ñi huerilcan, ta ñi yehuenon meuve? Vill vachi hueraqueche ta cúanḡelu ñúmultulabimi cam Padre mo, Visitador mo cay co túlcamaquelu? Va ñùmulbige pieimu Dios, lepumapuam, ñùmylmanolmi alhue ñi rucamo pt[r]eḡeaymi.
NOVENO MANDAMIENTO.
Leliquintudomo puimi, veymo peububilyuchi pibuimi duam, mi ampelprapobiùm? Mevutaḡebulu veichidomo, cam ḡenobulu. Quidu eimi ta mi moñmahuebui? Mi huichan ñi moñ mahuecamve?
Matu huichuqnobimi cam va ta mi huera duamtun, cam úle pibuita miduam? pepi huerilcabuli, huerilcaabum veichi dome eḡu, ta mi piúm?
Aldú mita ampelpradomoqueimi, vill cam ta mi pequeel, cam quiñe úmel, quine úmel.
ḡey cam ta mi ayú praelchidomo, vey eḡu mley ta mi duam, ayuabueneu cay ta pimi, cotù elcúduúmaupuimi ta mi ayuabueteu. Chúten mauyeyimi va ta mi ayúprabielmo,
DECIMO MANDAMIENTO.
Yúche ñi te mi pebiúm, chuquibubilichi, pibuimi cam, nieabun yùche ñi te vei ta ñiñamelel, ta mi duammo pibuimi.
Mi pebiúm yùche aldú pen ḡelu cut[r]anbuimi duam vei ta ñi aldú penḡeyúm maquinmo?
Rúcúvoe ḡeimi, ño raquibimi lien chemrume huelu Dios ñi dḡu cam illambimi, ventem raquiquelabimi,
Eluen ta Dios ñibla, ta mi pipaeteu cuñùbalḡelu, aldú ñi duamyeyúm, elubimi cam? nieyúm ta mi eluabubiel,