Arte y gramatica general de la lengua que corre en todo el Reyno de Chile: con un vocabulario, y confessionario (DOCTRINA)
Luys de Valdivia
1606
Con licencia en Lima por Fracisco del Canto (1st Edition; pages 2-9)
Mapudungun

Northern Mapudungun (Santiago – Extinct)


Sancta Cruz ñi ḡnelmo inchiñ iñpu cayñe mo molcamoiñ iñchiñ iñ Señor Dios. Chao, Vot[r]m cay, Espiritu Sancto cay ñi új mo. amen.

INchiñ iñ Chao huenu mo mlleupoimi. Mi új ufchiḡepe. Mi reyno inchiñmo cúpape. Mi ayún tuemo tancúḡepe; chumḡechi huenu mo tancúḡequelu. Elumoiñ machiantú iñ mḡen antú cofque. Duamtu huenmaquiliñ ta iñ huerilcan, chumḡechi inchiñ duamtuhuenmaquelabiñ ta iñ huerilcaeteu. Mñalmoquiliñ iñ huerilcanoam ñúḡ cúunḡelumo molcamoiñ. Amen.
VFchipoeimi Maria, Dios ñi gracia mo, opulleulumi, Señor Dios eimi eḡu mlleulu. ñúḡ pu domo mo no cot[r]uḡeimi. Mi pútamo huút hueluchi IHS, no cotu cay. A Sancta Maria Virgen Dios ñi nuque cay, inchiñ iñ huerilcavoe che ḡen vfchin dḡun mamo iñ ta Dios, adol'aduamlijñ сay. Amen.

Múpiltupon Dios, chao mo, ñúḡ Pepilvoe, huenu elvoe, tue elvoe cay. Iñ Apo Iesu Christo mo cay, ñi mten vot'm ve Espiritu Sancto mo che ḡelcaḡehuelu. Virgen Sancta Maria mo huúfhuelu cay. Poncio Pilato ñi dḡu mo cùuncaḡehuelu, Cruz mo cat'alḡehuelu, lauyelu rḡalḡehuelu cay, minu tue mo nahuyelu: cúlan antú mo laluchi pu che mo ḡeutuhuyelu, prahuyelu huenumo anúlleulu cay ñúg pepilvoe Dios chao ñi manmo. Veymo ramtupayalu ḡenluchiche, laluchichecay. Espiritu Sancto mo mupiltupon, Sancta Yglesia Catholica: Quiñemo ta ñi ḡen tapu Sancto Huerilcan ñi entuḡequenñi ḡeutuam iñ anca, mgenque iñ ḡeuam cay. Amen.

VFchi poeimi reyna ralcùvoe ñuque ḡeu, rùla, iñ ùḡelque cay, Vfchituaeimi cay. Iñḡyuntuḡeelchi Eva ñi coñi mt[r]umpoeymi. Eymimo praneyùponchiñ etùncùnmo ḡmanmocay, machi quelle lelvùnmo. Iñ vfchiñ dḡunmaqueeteu may, miralcùvoe ḡe inchiñmo adpalḡe Able cay machiḡyuntun, Iesus bendito huylteo mi pùt[r]amo huùfhuelu pelelcamoiñ. A raquiduamvoe A ralcùvoe A rúlu Virgen Maria Dios ñi sancta ñuque, vfchin dḡunmamoiñ ta Dios, Christo eluaeimn ñi piel iñ yetavaduam. Amen.

Iñ múpiltuaelchi dḡu (articulos de la Fee piqueel) marj meli huente. Reyle may Dios ñi ḡen ḡnelquelu, Yú reyle cay Iesu Christo ñi cheḡen ḡnelquelu. ¶ Dios ñi ḡen ḡnelquelu, machi reyle. LLitu dḡn, múpiltupom, quiñedque ñuḡ pepilvoe Dios mo. ¶ Epu dḡu mùpiltupon quidu Dios ta Chao may. ¶ Cula dḡu mùpiltupon, quidu Dios ta votm may. ¶ Meli dḡu múpiltupon, quidu Dios Espiritu Sancto may. ¶ Quechu dḡu múpiltupon quidu Dios ñuḡ elvoe. ¶ Cayu dḡu múpiltupon quidu Dios ta molcavoe. ¶ Reyle dḡu múpiltupon, quidu Dios ta alablcavoe. Iñ Apo Iesu Christo ñi che ḡen ḡnelquelu reyle may. ¶ Llitu dḡu mùpiltupon, iñ Apo Iesu Christo Espiritu Sancto mo chegelcaḡehuyelu. ¶ Epu dḡu múpiltupon, quidu Iesu Christo huúfhuelu Virgen Sancta Mariamo, coñiponon, coñiyúm deuma ñi coñiyúm cay, ñi mḡen Virgen lleupom ¶ Cula dḡu múpiltupon, quidu Iesu Christo inchim huerilcavoe cheḡen, iñ molcamoam cut[r]antuḡehuelu, lauyelu cay. ¶ Meli dḡu múpiltupon, quidu Iesu Christo minu tuemo conuyelu, veymo cay pu sancto ñi pllù yúca entumetuuyelu úḡelque buluḡn Iesu Christo ñi cúpaam. ¶ Quechu dḡu múpiltupon, quidu Iesu Christo ñi layúm, cùlan antú mo ḡeutuuyelu. ¶ Cayu dḡu múpiltupon, quidu Iesu Christo huenumo prahuyelu veymo cay anúlleulu Dios Chao ñuḡ pepilvoe ñi man mo. ¶ Reyle dḡu múpiltupon, quidu Iesu Christo ḡeuluchiche. laluchiche cay ramtupayalu cotú chriftiano puche huenumo yealu, ñi mḡenque alab lleumeam, Dios ñi t[r]oquilelchi dḡu ñi tancúyúmeḡn. Huelu cúon puche minu alhueñi rucamo ḡyuntúḡealuḡn, ñi mḡenque lúfllenmeam, tancúnoyúmeḡñ Dios ni t[r]oquilelchi dḡu

Dios ñi t[r]oquilelchi dḡú mari may. Cùla yunelleulu chi dḡú, quidu Dios ñi raquiḡeam. yú reyle ñúḡ puche ñi cotú lleuam. LLitu dḡú pilu, ñúḡ mo no ayúabimi ta Dios. ¶ Epu dḡú pilu chúca jura pralayaymi. ¶ Cùla dḡú pilu domingo antúmo fiestamo cay úrcútmaymi mi vfchibiam Dios. ¶ Meli dḡú pilu mi chao ñuque cay raquiaymi. ¶ Quechu dḡú pilu laḡmchelayaymi. ¶ Cayu dḡú pilu, ḡoyde mi aulayaymi. ¶ Reyle dḡù pilu, chuquilaymi. ¶ Pura dḡú pilu, adelche layaymi. ¶ Aylla dḡú pilu rucaulu chiche ampellayaymi. ¶ Mari dḡú pilu, yúche ñite ampellayaymi. ¶ Machi mari epu dḡúmo tavlleulu; ñúḡ mo no ayúaybimi ta Dios, ñúḡ puche cay, ayúaymi chumḡechi ayúuqueymi.

Iñ ñuque Sancta Iglesia ñi, t[r]oquilelchi dḡu quechu may. ¶ Llitu dḡu pilu Domingo antú, fiesta mo cay chúv missa allcúayvmi. ¶ Epu dḡu pilu, tipantú moquiñe chi confeslayaymi, cut[r]anmo cúnalḡelmi confeslatuaymi, comulgaduamilmi cay. ¶ Cúla dḡu pilu, Iesu Christo ñi ḡeutuyúmchi pascuamo comulgayaymi. ¶ Meli dḡu pilu, iñ ñuque sancta iglesia ñi t[r]oquilelchi ayunan antú mo ayu nayaymi. ¶ Quechu dḡu pilu, Diezmos primicias cay eluculliaymi.

IN ñuque Sancta Iglesia ñi Sacramento yúca reyle may. ¶ Yunelleulu Baptismo. ¶ Epulleulu Confirmacion. ¶ Cùlalleulu Penitencia. ¶ Melilleulu Comunion. ¶ Quechulleulu Extremaunction. ¶ Cayulleulu Orden Sacerdotal. Reylelleulu Matrimonio.

RAlcúcheam dḡú (obras de Misericordia piqueel) mari meli hente. Reyle iñ anca ralcùam: Yú reyle iñ pllú ralcúam. IN ANCA ralcúam mamay. ¶ 1, Cut[r]anluchiche qunitumeaymi: ¶ 2, ño púluchiche yavùtulcayaymi, ¶, Ancùnmaulu chiche pútulcayaymi: ¶ 4, ùhuenḡeluchiche cúdntulaymi: ¶ 5, Tavaycoche molcayaymi. ¶ 6, Yù maputu cuñubal che pentulcayaymi: ¶ 7, Laluchi puche rúḡ alcayaymi. ¶ Iñ Pllù ralcuam ma may, ¶ 1, Quimnoluchiche quimelcayaymi: ¶ 2, ḡlamvalu ḡlamaymi: ¶ 3, Cúuncaval l'uchiche cùunchayaymi: ¶ 4, Eymimo herilcaluchiche duamtuhenmalayabimi vey ta ñi huerilcan: ¶ 5, Cúun pimolmi manta duamlleuaymi ¶ 6. Raquiduam luchiche alabduam elyabimi: ¶ 7, ḡeuluchiche, laluchi Christiano puche cay vfchin dḡunmayabimi ta Dios.

Virtudes Thologales piqueel, cúla may. ¶ 1. Dops mo múpiltun Fee piqueel ¶ 2. Dios mo úgelquen, Esperança piqueel. ¶ 3. Iñ ayún ta Dios Caridad piqeel.

Virtudes Cardianales piqueel meli may. ¶ Cotù ḡen ḡen Pruedencia piqueel: ¶ t[r]oquin Iusticia piqeel. ¶ Yavún Fortaleza piqueel ¶ Munan, Templança piqueel

ñùḡ huerilcan ñi hubqueúm, Peccados Capita les piqueel, reyle may ¶ Cúnalcaun Soberuia piqueel: ¶ Rúcun, Auaricia piquel, ¶ ḡoyde miaun, Luxuria piqueel: ¶ ùmtu Ira piqueel: ¶ noin. Gula piqueel ¶ Maquin. Embidia piqueel may ¶ Chovún Accida piqueel.

Iñ pllù ñi pi caynñe cùla may: ¶ Machi coilla mapu, mundo piqueel: ¶ Alhue cay ñe, Diablo piqueel: ¶ Inchiñ anca, Carne piqeel.
Meli dḡu christiano cheyeyavalu ma cay. Iñ l'an. Muerte piqueel: Dios mo iñ ramtunḡepaam juyzio piqueel. Cúuncaḡequeùmchi ruca infierno piqueel, Dios mo mḡenque iñ alablleumeam gloria piqueel.