CHM  
-Corpus of Historical Mapudungun (Corpus Histórico del Mapudungun)
https://benmolineaux.github.io/bookshelf/
--------------------------------------------------------
TEXT: 02 (Mapudungun only)
TITLE: Sermon en Lenuga de Chile
AUTHOR: Luis de Valdivia
YEAR: 1621 (1st Edition)
CATEGORY: Religious Texts
ORIGINAL DOCUMENT: Biblioteca Nacional de Chile (id MC: MC0013037/id BN: 64592)
DOCUMENT SCAN: http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-8484.html
TEXT OCR: Google Cloud Vision
OCR CORRECTIONS: Benjamin Molineaux
ENCODING: Unicode (UFT-8)
WORD COUNT: 20,000 (approx)
VERSION: 0.1 
--------------------------------------------------------
COMMENTS: 
-Where the scan of the text was only partially intelligeable, we have consulted Toribio Medina's 1897 facsimile edition and given the interpretation theirin, using square brackets.
-Long and short <s> are merged throughout the transcripiton of the text. 
-The transcription <t[r]> represents the rare <t> grapheme with a superscript hook. 
-What is transcribed as <·l> represents a hook or curl preceding the <l> in the original. 
--------------------------------------------------------

PAG i
SERMON
EN LENGVA
DE CHILE, DE LOS MYS-
TERIOS DE NVESTRA SANTA
FE CATHOLICA, PARA PREDICARLA
A LOS INDIOS INFIELES DEL REYNO
DE CHILE, DIVIDIDO EN NVEVE
partes pequeñas, acomodadas a
su capacidad.
COMPVESTO POR EL P. LVYS DE VAL[DIVIA]
Compañia de Iesus, Perfecto de los estudios m[]
de S. A[mbrosio]

PAG ii
LICENCIAL DEL SE-
ñor Obispo de Valladolid.
DAmos licencia para que se imprima este sermō, por
la satisfaccion que tenemos de la persona del Pa-
dre Luys de Valdivia, que lo ha hecho. En Valladolid a
a 8. de Otubre de 1621. 
Don Enrique Obispo de Valladolid.

punto de la immortalidad del alma, y co-

[grau]edad del pecado.
--------------------------------------------------------

PAG 1
SERMON PRIMERO
DE LA IMMORTALIDAD DEL ALMA,
y como ay otra vida despues de esta, y en ella premio
a los buenos, y castigo eterno a los malos
para siempre.


DIOS ta ñi mùpin dùgu (inche ñi ayù-
ñel pu puñiеmа) сùра gеnelаbіn, рieуmn
ta cùpan. Cùme gels ta quimbilmn,
ayùbilmn cay, vill ella que dugu meu
tamn pllù ta montuay.
1 ¶ Allcùmollechi, ta quimin ta huenu rùpù, vey-
tamn mogenllechi. Allcùgetuli, chem cam cùme ge-
lu, tamn ynaytuael,chem cam hueragelu tamn
ynaytunòael; ta quimaymn.
2 ¶ Vata Dios ta ñi dugu meu quimelgeimn.
Veycay ta inche, chumgechi ta pu Patiru meu ta
genelabimn, ta piuyeyta Señor Iesu Christo; genelu-
paiñ.
3 ¶ Yune (pu peni) tamn che gen deuma quimlley
mn; chumgechi inche, ca que pu huinca cay che geyñ
Vill pu che pu ancameu ta pilù geyñ, vachige meu
comù t[r]uualnolu ve; calùlno ve, voruno ve; va-
chi ancamgelay taiñ pllu. Huelu pllù meu moge-
queyñ, dùguqueyñ, ayuqueyñ, quimqueyñ, duamtu-
queyñ, aldù dùgu cay ta vemqueyñ. Anca meu ti-
payùm ta pllù, ta iñ ·lan meu; ta lalu anca quim lay
negùmulay, quiñe cura mgey, moncoll tue mgey
cay.

4 ¶ Vachi pllù (pu votùm ema) anca meu ta tipa-
yùm, ablay, ·lalay; chumgechi abi ta ñi ·lan meu,
Cauallo

PAG 2 
- SERMON PRIMERO,
Cauallo pllù, tehua pllù, hueque pllù cay: Vey ta ñi-
blahuera lepùntun meu, Cauallo, tehua, hueque cay
ta ñi anca ·lalu ùtùventubimn; raquihuelabimn
cay; anca egu ñi pllù abquey ta Cauallo, hueque cay
ta piqueimn. Vemgelayñ ta iñ chegen, ta yñ anca
meu tipayùm ta yñ pllù, ta mogey; ta ca mogen meu
ta poùy:
5 ¶ Veymo cay mgenquenmayay, pepi ablayay:
veyñivlay tamn anca ·lalu raquiquebimn, rùgal-
quebimn cay, lepùntun meu ùtùvtunmaquel abimn.
Chem ñivla cam ve? pllù ta petu mogequey deu
ta ñi anca meu ñi tipayùm,raquigeyùm tañi anca,
tepequey cay ta pllù.
6 ¶ Ta mn purumache ta cuyvi (Dios ñi dugu
quimnobulurume; aldù gñeñcagebulu cay) huelu ta
ñi pepi abnon ta pllù, tipayùm ta che ñi anca meu
piquebuygn, tutebuygn cay. Va cay Christiano pu che
tañii raquiel ta Dios ñi dugu (pepi huerinolu, pepi
coyllatunolu ca va) pij cay cha.
7 ¶ Ca gey ta mogen abvalnolu, able vachi
yune mogen, pijta Dios ñi dugu; vachi yune
mogen meu ta che ta huerilcanolu, ca mogen
meu ta Dios meu mgengue tepeay; urcutuay,
culligeay cay: Huelu huera gelu chi che Dios ta
illculcaquebilu ta ñi huerilcan meu vachi
yune mogen meu; mgenque cućantulgeay ta ca mo-
gen meu.
¶ Aldù ùiaù dugu tva may, ta iñ duam meu
ta chaùy. Pimollechi may, ta cùme que che ta
ñi culligen ta ca mogen meu, ta ñi cùme mo-
geuyeyùm vachi yune mogen mеu, сumеlаycаm?
Huera que che cay ta ñi cut[r]antulgen ta ca mogen
meu

PAG 3
De QVE AY OTRA VIDA.
meu tañi huerilcauyeyùm vachi yune mogen meu,
cùmelay cam vecay?
8 ¶ Mollquiñe huent[t]u ta pu votùm gelu,tañi
ruca meu, cùmelcaquebita ñi quiñe votùm cùme
gelu; ca votùm may ta huera gelu tùpubi. 9. ¶ Ta
pu apo cay vill pucara meu cume raquiquebi ta cù
me que che, tagnecaquebilu apo tañi piel; hueraque-
che may, mùpituqnenolu ta ñi pigeel ta apo meu,
devtugey t[r]ùpugequey cay. 10. ¶ Chemo cam
ve? Ta cùme gelu ta cullin pituy, mañumvali: hue
ragelu may cullin pitulay, cut[r]antulgen pituy.
11 ¶ Vamgechi cay ta (pu votùm) ema vachi
aldù vùta Apo Dios, ta huenu meu, vill mapu meu
cay tamlelu, ñi aldù cùme apo geyùm, ta ñi aldù
ùiaù geyùm tañi duam, naupa quintuquey ta vill
pu che, vachinaù meu mogequelu, cùme mogequey
chey? huera mogequey chey? ta cùme que che veyta
ñi piel ta genecaquelu, ta culliay ta huenu mapu
meu; huera queche may, veyta ñi piel gnecaqueno-
lu cut[r]anrulyabi ta minu tue meu. 
12 ¶ Vachi Dios vill pu che ñi chao llechi, vill
ta votùmyebi; chumgechivotùm adyebi ta ñi chao.
vamgechi cay ta che adyebi ta Dios ta ñi chao.
Dios (raquidu inche mgepe ta che tañi pllù meù) ta-
piuyey: chem cam huera gelu quimpe ta che (inche
mgelu) piuyeycay: gepe cay ta che ñi duam meu ta
dullùn, ta dullùam cùme que dugu (inche mgelu)
piuyeycay cha: pepi abquilepe che ñi pllù, mgengue
mogepe (inche mgelu) piuyey ca cha; pllù meu peval-
gellechi (chumgechi quidupeun ta inche) piuyey cay
ta Dios. 13 ¶ Vachi dugu meu cay ta Dios
ca quepu mogeluchi dugu, ta hueque, ta uñùm ta
challua

PAG 4

SERMON PRIMERO,
challua votùmyelabi, ta ñi adyenobiyùm ta Dios
egn: Chedque may votùm yebi, vey ta ñi pllùdque
ta adyebi ta Dios. 14. ¶ Cùme geyùm cay
ta Dios, ùiaù duam geyum cay vill puche ñi chao
geyùm cay ta ñi pu votùm cùme gelu tañi mùpi-
tuqueeteu, cùmelcabi, cullibi cay, huera que che
may ta ñi mupitunoeteu cutantulbi: ¶ Cùme-
lay cam ve? Aldù cumey. piaymn vill eymn, chu-
cheymgelu, pilayaymn.
15 ¶ Cùme cochintumn veula veycùy ta hue
raque che vill ple meu, ta huincùquelu ca che ta ñi
cullin, damentuquelu, ca che ta ñi domo mùntuque-
lu, aldulcauquelu carumequechi ta huerilcaquelu
huelu va meu aldù cullin gelu alaù tepequelu pu ve
vill vachi huera que che callirumepraabuy? cu-
t[r]antulgelaabuy cam ta ñi venten vùta huerilcan
meu? ¶ Dios cay ta ñi aldu ùiaù duam ge-
yum vachi huera que che cut[r]antulcalaabubi, mlepe
piabuy, vuta apogeyùm? ¶ Mù rume; vey-
meu (pu peñi) ta ñi gen ta ca mogen aldù mupinlle-
chi, veymeu cut[r]antulgeay ta huera que che, cut[r]an-
tulgeuyenolu vachi yune mogen meu, va ta ñi cu-
t[r]antugen meu egnmgenque ta ñi huerilcan ta cu-
lliaygñ.

16 ¶ Cùme que che may hueluqnogechi aldù cù
me mogebulu vachi yune mogen meu aldù cuñù-
valgechi miaubulu, ñi anca meu aldù cut[r]anyau-
bulu, tañi allvùlcaquebueteu ca che meu, chu pino-
bulu huelu vill pu che cùmelcaquebulu, ta Dios ta
ñi piel mùpituquebulu, ca mogen meu chumgea-
buygn? gelaabuy ta ñi mañumabueteu: calli rume
praabuy vill tañi cùme vemuyeel egn? ¶ Mu
may

PAG 5
DE QVE AY OTRA VIDA.
may veyta ñivla aldù mùpin llechi, ta ñi gen ta
ca mogen veymeu ta Dios cùme que che ta cùme cu
lliay quidu pegeluay ta cùme queche meu ta mgen-
que ñi tepeam egn.

17 ¶ Vùta Dios may gen huenu, gen tue cay,
vill ta pegevalu pegevalnolu chi dugù vemvoe,
Veyñiivla quidu inche mgepe tañi chegelel chi che
tapiuyey, vachi ta ñi yune mogen meu, ta che ta
quimaeneu, ta uvohianeu, vill ta ñi piel chi dùgu
gnecanmaaeneu, piuyey ta Dios. ¶ Vey meu
cay ta che vata ñi cùme vemel meu, ca mogen
meu mgenquenmayalu culligeay, vituay cay ta ùr
cùtun, ta vill ta cùme que dùgu huenu meu gelu,
piuyey cay ta Dios. ¶ Huelu vill ca que du-
gu, ta huenu mapu ta labquen, ta tue mapu, ta pu
leuvu, pu ùñùm, pu challua pu hueque cay, ta рu
theñivla quidu ñi votùm gelu ñi cùmeleam ta
che, pin meu,ta eli ta Dios. ¶ Tume chey ta che
cùpauvchinobile ta Dios, vey ta ñi pielchi dùgu
mùpituduamnobile, vey egu aldù ùllcuay ta Dios
ta ñi mañumnobiùm ta ñi venten cunelcauyee-
teu.
18 ¶ Cùme allcùmollen ta eymn chey, van-
ten gepe, ca dùgu cay pihuelaaeymn, elcamn ta mn
duam meu, va tamn pillebin, ta ñi gen ta Dios: ta
gen vill dùgu, vill vemvoe, vey ta ñi aldù cù-
me gen: ta ñi ùiaù duamgen cay ta Dios, ta ñi cù-
melcaqueel ta cùme que che, tañi cut[r]antulqueel ta
huera que che. Able vachi mogen, ta ñi genta ca
mogen, vey meu pouay ta iñ pllù, cùme que pllù ta
cùmetepen dùgu (gloria) elugeay ta Dios meu pe-
biùm ta Dios: hueraque pllù may mgenque abqui
duam

PAG 6

SERMON SEGVNDO,
duamegechi cut[r]antulgeay.
19 ¶ Inangechi Veula inche egu, ta mn quiñe
duam meu vill eymn uvchibimn ta Dios, miùm-
biyùm cay, vey ta pibimn: A Señor Dios, veycù
huenu pray ta mi gen, llitulay, ablayay cay, eymi
meu chegelgeiñ ta mi quimgeam ta inchiñ meu pe-
geam cay ta huenu meu, cuñùval pu che inchiñ pi-
chique gein rume, eymi meu mùtùmgelleyñ, mi vo-
tùm mgelu ayùgelleyñ. Puche iñ duam meu compe
tañi dugu, pigeca; ayùgellechi ampelgellechi ta pu-
che meu vey egùn meu cay vill ta ñi piel chi dùgu
opulgepeca, pigeca Dios ema: veyta pilmi, ta huenu
mogen ta abnoalu (ta iñ chelcagen ta ñi ab lleue) vi
tuayñ. Amen.
SERMON SEGVNDO
DE LA GRAVEDAD DEL PE
cado, por lo mucho que a Dios ofende
y al hombre daña, y por los castigos .
que Dios ha hecho en este mun-
do por pecados. 
TVme chey duamtuymn, (pu peñi ema)
casermon meu, ta ñi gen ta ca mogen,
able vachi mogen, ta piuyeeymn ta cù
paùyen. Veymeu ta in pu pllù mo-
gey ta mgenque. Teye vùta apo Dios vill du-
gu vemvoe, ta ñi uvchiqueeteu cùme que pu
che meu cùme tependugu abnoluchi ùrcùtun cay ra
eluquebi; tañi aldù ayùbiyùm ta che;quidu tañi gen
mgelu

PAG 7

DE LA GRAVEDAD DEL PECADO.
mgelu ta ñi gelbiyùm ta che cay ta Dios, votùmye-
bi cay. Vamgechi cay tapu che meu veyta ñi cùme
votùm gelu, ta ñi pielchi dugu mùpituquelu pu ve,
vùta que dùgu cùme gelu mgenquenmayalu nieel-
canmabi: huall quiñe queun rume pepi raquinoalu,
quiñe duam rume pepi duamtunoalu vachi cùme
que dùgu.
2 ¶ Veula may chemchi dugu ñivla ta pu che ta
venten cùme dugu gucùmbign, venten ella que du
gu meu (raquivalnolu pu ve) ùtùvnaùygn ta
piaeymn, tа сùраn. Vill huera gen, pu che tañi vill
gucùmgen cay chuchi dugu meu ta mley ta cùpage-
neleymn: tamn quimam, veymeu tamn ñultuam
сау,montun сау tаmn quintuаm. 
3 ¶ Vill tamn huera gen huerilcan llechi.
¶ Chem cam ta huerilcan quimimn cam? Qui-
maymn, allcùtumn. Dios tañi piel chi dugu mupitu-
non, taiñ cùmentubiel chi dugudque ta ynaytun,
va ta huerilcan, taiñ ayùel ta vempran, Dios ta ñi
ayùel may ta vemnon, vey ta ñi piel chi dugu gne-
canon, va ta huerilcan llechi. Ta chuquin,
ta damentum ta coillajuramentoquen Pillan ta
vbchin, Huecuvue cay, ca che ta allvùlin vill tva
huerilcan llechi. Chem rume ta, hueluqnobilu Dios ta
ñi ayùel, veyta ñi piel cay, huerilcan llechi.
4 ¶ Chunten gey cheyta huerilcan ta ñi huera
gen, vey meu tamn allvùlgequen ta eymn quim-
duamilmn, ymelclegechi quimaymn ta veula: quim
yùm ùdeabimn ñulmatuabimn cay ta huerilcan.
¶ Vata Dios ñi piel vùtayhuay (piam) vuña-
puelbita che, veymo lagùmbi: vamgei cay ta hue-
rilcan ta vuñapuelbi ta pllù. ¶ Pñu cut[r]an
mgey

PAG 8

OUR SERMON SEGVNDO.
mgey cay ta huerilcan, yney mo quepu vùli ta pñu
layecùumey, vamgechi cay ta yneymo quepu ta
vùli ta huerilcan, lay ta ñi pllù.
5 ¶ Chumquey ta ·lantamn anca meu, veychi
dùgu cay ta vemquey tahuerilcan tamn pllù meu.
Ta ·lan anca ta cùylulbi, porelbi, huera numùlcabi.
Pelabimn cam ta hue mallùen, tañi ·lanonula, te-
mo gebulu, gelabuy ta ca domo, venten temo gelu:
Deu ta ñi layùm may cùilu getuy, huera numùy:
yney cam cagetulbi vachi domo? ·lan may. Quiñe
huent[r]u cay hue che pelabimn cam ta yune ñi ·lanon
ula, allca gebulu, aldù yavùgebuy: deu ta ñi ·layùm
may, quimnolu, amonolu, ta pnobilmn rune, chem
pilay chaùtunmaulay. Chumgechi cagetui vachi
- huent[r]ù? ·lan meu gucùmi ta ñi mogen, ta ñi qui-
min, tañi yavùgen, vill pu che cay ta ñulqueygn ta
·lalu anca meu, llùcantubign cay. Vata ·lan ñi ve-
mel. Vamgechi cay ta huerilcan pllù tañi mogen ta
entubi: quidu Dios mogelbi ta pllù chumgechi pllù ta
mogelbi ta anca, tipayùm anca meu ta pllù, ·lay ta
iñ anca, tipayùm cay ta Dios, vey tañi gracia cay ta
iñ pllù meu ·lay ta iñ pllù: cùilu getuy cay ta pllù, por
getuy rugalgepe infierno meu ca pigey, mgenq ta
ni cut[r]antugeam. Pllù ñi ·lan may huerilcan llechi,
veychi cùilulbi, porelbi cay ta pllù: vamtipalbi ta
pllù meu ta Dios, vey ta ñi gracia cay ta entubi.
6 ¶ Ta vùta qtal meu ñultulaimn cam? Ptù
gequillechi, pilaymn? Talca meu, ispada mew cay ta
ñulquelaymn? Lagùmgequillechi, pilaymn? Ta vù-
ta que bilu meu, yhuay meu cay montulaymn cam?
Vuñapuelgequillechi, pilaymn? Chemo cam huerilcan
meu ñultuquelaymn, montuquelaymn cay? Talca
meu

PAG 9
DE LA GRAVEDAD DEL PECADO.
meu ispada meu, qtal meu yhuay meu cay allvulge-
abulmn rume, nochi ta huerilcan meu ta allvulgea-
buimn gatu.
7. ¶ Quiñe hue cùdu, hùe macuñ chey ta gebul-
mi, cùme ca·l meu ta vueuqueel, ta huyrigetuel, ta
callvù ta colù ta chod. Veymo ca che vachi cùme
ecull ta porelbubile, lluquiñelbubile, ùllcumpelaabu-
bimi cam veychi che ta mi cùdù ta lluquiñelmae-
teu? Vaingechi cay ta huerilcan porelbi ta iñ pllù; ge-
non huerilcanula aldù temogebulu, taliù gebuy, cum
gebuy cay, quidu Dios ta iñ cuù meu geregebuy hue-
ritugebuy tay ta pllù: huerilcan meu may curù ge-
tuy, porgetuy, lluquiñ cay. Chemo cam ta huerilcan
meu ùllcuquelaymi? venten tami allvuleteu. Tami
pllù meu? Vill cùdu meu aldù cùme gele rume, nolay
cam ta pllù:
8 ¶ Cùpa quimimn ta chem cam ta huerilcan;
allcùtumn ca cha. Huerilcan ñivla tavaycoyegey-
mn pu diablo meu, diablo cay ta denchoyebimn, hue-
rilcan ñivla cayñetubimn ta Dios: Huerilcan ñivla,
ptùgepe infierno meu mgenque, pigequeymn. Hueril
can meu ·lalu, mgenque cut[r]antu geay lubay taqtal
meu abnonquechi huarùlùle rume ta che vey meu,
tañi cut[r]antuvalgen ta ñi huerilcan ñivla abculli-
layay; tañi hueluqnohuyebiùm ta Dios. Veycù hue-
ragey ta huerilcan, huera ùlmeyegepe ca va, ñi ven
ten hueralcaquebiùm ta che ta huerilcauyelu.
9 ¶ Pimoanchey anca tañi ·lan comùtuvali,
ta ·lalu anca tañi cùilugetun, ñi porgetun pege-
vali deu tañi ·lan ta che. Huelu pllù ta ñi ·lan hue
rilcan ñivla, tañi cùilu getun cay ta pllù, ñi porel-
getun cay ta pllù, comùtuvalnolu, dulle mgen antù
hue-

PAG 10

CA SERMON SEGVNDO:
huerilcaqueiñ aldù mita, vey meu cay ta yqueiñ,
pùtuqueyñ, dùguqueyn, chumgechi huerilcanon ula
yquebuyñ putuquebuyñ. Chemo cam ta hueralcage-
queimn ta huerilcan mo ta pigequeiñ, veyta comù-
tulaiñ gatu? A pu votum ema, pimochi cay? Ta mn
pu pllù comùtulabimn cay, vey ta mn comùtunon
meu rume, ta gen ta mn pllù ta mùpiltuqueimn,
chumgechi tamn ge meu comùtulaymn tamn pllù;
vamgechi cay ta huerilcan tamn ge meu comùtu-
laymn, pllù ñi cut[r]anlle ta huerilcan, ta mn hueril-
caquen may ta quimlleymn, tamn damentuquen ca
che ta ñi domo meu, tamn allvulquen taca que che,
tamn huincùquen cay. Chemo cam ta vey quim-
lleymn? Tamn pu duam meu gùlamgelleymn hueril-
cauyeymi pigelleymn, ùnatugelleymn cay, vey meu
yeһuequeymn, llùcaqueymn сау,tа [v]uqueymn сау tа
huerilcan, quimgequilepe ca va, piqueimn.
10 ¶ Chemo cam yehuequeymn? Ta huerilcan
ta elcantuduamqueymn? Ta ñi huera geyùm ta hue
rilcan; Iney ta ñi huera gen, ta lacùtun, ta chuquin,
ta damentun, ta lagùmchen ta pieymn meu? Ta mn
pu duam meu vey pij ta Dios, pepi huavùlvanolu
tañi huera gen cava. Aldù ùlleupebin, cay ñetubin
cay ta huerilcaquelu chi pu che, ùdebin cay ta ñi
huerilcan egn puve, pij ta Dios ta ñi vùta nemel
meu, huerilcaquelu ta Dios ta vey ñi piel chi dùgu
cay ta hueluqnobilu.
11 ¶ Taquidu tami votùm tami cù liùel, ta
mi remelel, ta mi yavutuelcay, mùpitunobuelmu,
gnecanobuelmu cay; veymo lucarubuelmu cay,
mamùll meu cay mt[r]agulbuelmu; chumabuymi, va
chi huera votùm mo? Chem piabuimi? Vanten
hue-

PAG 11

DE LA GRAVEDAD DEL PECADO.
huera gen chem pituabuy?
12 ¶ Ta ñi dencho ñi cullin ta chuquile ta qui-
ñe yana, lucatubile caytave, chumayta ñi dencho,
ùllculayayte? Tùpulayabì ta ñi yana tahuem huera
gelu? Tamn chao lle ta Dios, tamn gelcaeteu, tamn
gelcapeeteu cay, mogelcapeeteu cay, tamn dencho
cay lle ta Dios, tamn apo lle ve cay vey ta ñi ruca
meu ta mleymn: (vill tue mapu vey ñi ruca gatu)
venten ta mn cùmelcageuyen meu ta Dios meu;
venteñ vùta apo geyùm cay ta Dios, mù dugu
meu gatu ùllculaabuy te? Eymi damentuque voe, ta
eymi golliquevoe, ta mi pichi tepen ñibla mi anca
meu, Dios tañi piel ta illambimi, ta mi pichi ùllcun
meu, ta ca che (tami peñi gelu ve) ta huera ùlme-
yebimi rùgulùbimi cay. Ta mi puchi hueun meu chu-
quimi, Dios ta ñi piel cay ta yllambimi: ùllcupela-
aeymu cam ta Dios? Hueluqnoaeymu cam? Vem-
gealu mupin mù dùgu mo gatu, eymi meu ta aldù
ùllcuay ta Dios.
13. ¶ Chunten chey pij tamn duam ta ùllcul-
cayabi ta Dios ta che, ta Pillan ta ùjruquelu? uvchi
quelu cay, mt[r]ùmquebilu cay ve? Dios mo may ùcal
uvchiquebilu ve? Huecuvue cay ùjtuquebilu? ra-
quiquebilu cay ve? Veymo cay ta che cùpa ynaytu-
quenolu ta ñi piel ta Dios? pu Patiru ñi piel cay ta
gnecaquenolu? ñi cut[r]an meu cay ñi duamyeel chi dù
gu meu cay, ta calcugelu chi pu Machi, pu vucha
ramtumequelu? Pivalnolu gatu chunteni vachi
hueraque pu che meu Dios tañi ùllcuquen, ta ñi ñou-
quen cay.
14 ¶ Quimn ca cha, aldù llecavali ta Dios,
ñounquechi tùpunmaquebi ta huerilcan, ta tùpu-
quebi

PAG 12

SERMON SEGVNDO, 
quebi ta huerilcavoe geluchi che cay. Cuyvi huera
que pu Angel vey egn ta ñi vùta huerilcan ñivla,
(aldù pramunten gebulu pu ve) ta Satanas egu (ta
ñi apo em egu ve) ùtufnacùmgeuyeygùn ta huenu
meu infierno mapu gechi ad meu, vill egùn cay (yu-
ne aldù temo gelulu) aldù cùilu Diablo getulu pu
ve Vallechi ta Dios tañi yune ùllcun noun cay ra
huerilcan ñibla.
15 ¶ Сuуvicay taiñ lli pu che, ta iñ yunеп рu
chao (Adam yunen huent[r]u, Eua cay yunen domo
pigebulu pu ve) quiñe aldù cùme mapu meu Paray
so pigebulu (aldù vùn mamùll meu, cùme numubu-
lu chi lahuen rayùen meu cay opubuy veychi ma-
pu) ta Dios meu ta gùyuntugeuyeygu ta ñi huerilcan
egu ñivla; ta Dios ñi piel ta gne canouyeygu pu ve.
Veychi huerilcan ñivla, vill inchiñ ta iñ che gen A-
dam ta Eua cay tañi yall gen cùdaulcagequeiñ, cu-
ñù valcagequeiñ lavalqueyñ cay. Vallechi cay ca ta
ñi ùllcun ta Dios ta huerilcan meu.
16 ¶ Cagechi cay ta cuyvi vill maputupu che
vùta magin meu ta villuyeygn, meli mari antù
pun egu maùy, ta huenu pichi tùglauyey rume, co
meu cay ta vill pu cheta ùrbiuyeygn, llùmuyeygn
cay, ta ñi huerilcan egn ñiivla aldù goyde miaubuy-
gn, aldù domoculme gebuy ta pu huent[r]u, huelu mge-
chi cay aldù huent[r]u culme gebuy ta pu domo, vey
ñivla aldù ùllcuùyey ta Dios, vill ta abi ta che; pu-
rachedque montuy, veychi pura che meu ta vill ta
lleùqueiñ ta inchiñ. Vallechi cay ta Dios ta ñi ùllcùu
ta huerilcan meu ta cagelù.
17 ¶ Yùgechicay ta cahuerilcan ñivla ùllcuuyey
ta Dios pepi ùjtuvalnolu vachi huerilcan, ta ñi aldù
yehuen-

PAG 13

DE LA GRAVEDAD DEL PECADO.
yehuengeyùm ta hueye huerilcan pigelu, miauque-
buy ta pu huent[r]u pu huent[r]u meu, domo gebule mge-
lu; veymo cay ta pu domo miauquebuy ta pu domo
meu huent[r]u gebule mgeln, huelugechi pu huent[r]u pu
domo egu ùcalubuygu, quimulabuygu: quechu vùta
carata abita Sodoma, Gomorra cay pigebulu ta
mù vùta cara; vey chi huerilcan meu (veycù vu
tallebuy ve) ta pepilvoe Dios ta ñi noun meu, hue-
nu meu ta naùy ta cùtal vachi cùtal meu aylenge-
tuj ta vill pu che, vill pu domo egu pu huent[r]u, vill
pu pñeñ cay, ta cùtal ñi hueyhuin meu lùbuyeygn,
tubquen getuygn cay. Quiñe rume ta montulay, va
llechi cay ta ñi ùllcun ta Dios ta huerilcan ñivla.
Ablaabun inche, ta vill tañi ùllcun ta Dios ta cuy-
vi pu che ñi huerilcan ñivla, cùpa nùtamtubuelmn.
Vintempe, vata chay ta munape.
18 ¶ Pu peñi ema, pu lamuen ema cochintumn
ca cha, chunten ùllcupebi ta Dios ta huerilcavoe ge-
chi pu che, chunten cay ta huerilcavoe gechi pu che
ta noulcaquebita Dios ta ñi huerilcan meu. Vey ñibla
huerilcan meu ñultumn ca cha. Cuyvi tamn hueril-
can meu cay gùmamn ca: huerilcaprauyeyñ pimn
ca; huerilcatun meu quintumontumn ca; vamgechi
Dios tañi ùllcun meu vachi yunen mogen meu,ca
mogen meu cay ta montuaymn. Dios ñi mapu cay
abnoalu chi ùrcùtun cay mgenquenmayalu chite-
pen cay ta comutun ta Dios cay ta vituaymn.
Amen.
SER-

PAG 14

SERMON TERCERO.
DEL REMEDIO QVE
DIOS TRAZO PARA EL
pecado que fue la Encarnacion
del Hijo deDios.
HVerilcan ta ñi cùylu gen, vey egu cay
ta iñ allvùlgen, ta ñi ùllcuquen cay ta
Dios ta huerilcan meu, ca Sermon meu
tа рiеуmn са сùраuуеп. Ado may ta
chumgechi inchiñ ta iñ che gen ta montùayñ tahue-
rilcan meu, pieymn ta cùpan. 
2 ¶ Нuеmа quim mn ca cha, (рu реñі еmа) ta
huerilcan ñivla ta pu che meu ta aldù ùllcule rume
ta Dios; huelu ta ñi aldù ahuùche gen meu ta Dios,
vurenyebi cayta puche ta venten allvùlgequelu ta
huerilcan meu, ta mgenq', pt[r]valgelu cay ta minu
tue mo Dios cay ta vachi cut[r]antulgen meu ta hue-
rilcan cay ta ñi cùun gen meu ta pu che cùpa mon-
tulbi.
3 ¶ Vill mapu meu aldùy ta pu che ta huerilcan
meu ta opulelu, ta vill ta iñ che gen ta Adam ta
Eua meu cay ta lleùqueiñ, vachi epu che ñi hueril-
can cùtu, vill ta ñi yall egu ta huerilcavalquein,ta
huerilcayam ta gùllunaùlleyñ, ta iñ huem llalliñ
gen meu ta huerilcaqueyn, ·lavalquein cay, Dios
meu ta yunen huerilcan meu ta lape, tapigeuyeiñ.
Veychi vill dùgu meu ta Dios ta toquiluvalnolu ta
ñi cùmegen meu; entuam ta vill pu che ñi hueril-
can, aldù cùme tuy ta gùnen, aldù lemquelu, tepeu-
cùvalu

PAG 15

DEL REMEDIO DEL PECADO.
cùvalu cay ve. Vachigunen may ta iñ apo Iesu Chri
sto llechi, vachi apo meu vill ta iñ Christiano pu
che gen ta mùpiltuqueiñ, ta vfchiqueiñ, ta geñma-
yequeyñ, vill cùme gelu chi dùgu yetaùqueyñ
4 ¶ Vachi Señor Iesu Christo meùdque ta hue-
rilcan meu ta montuy ta iñ pllù cùme dùgu may
tayñ pllù ñi cut[r]an meu (huerilcan lle ve) ñi ampin-
mageam, ta Señor Iesu Christo cùpalmauyeyñmeu.
Vey cay ta San Juan Bautista meu ta pigeuyey. Ma
vechi ta Dios tañi maltahueque vill mapu meu ta
entuhuerilcanquevoe. Va cay ñi ùllcun ta Dios ta
anùlquevoe. Va cay ta Dios meu ta ñi ayùgeam ta
che, che meu cay tañi ayùgeam cay ta Dios ta -vin-
maquevoe llechi. Ta minche huenu mapu ta ca ùj, ta
gelay, vey ta ñi ùjdque ta iñ pepi monteulateu. Ta
huenu mapumeu cùpa pralijn, mgenque ta iñ te-
peam; ta quimin ta Señor Iesu Christo, veyta ayùn
cay, ta vfchin, ta genecan aldù culmeyevali.
5 ¶ Veula may (ñi ayùvalel pu peñi ema) ta
yney cam Señor Iesu Christo ta piùàyn, va ta deu
ta villili; chumgechi ta mn huerilcan ta Señor Iesu
Christo meu ta entugeaymn gnelùàyñ. Llituchi, hue
ma va ta quimmn ca cha, ta mupin gechi Dios,
ra mogechi Dios cay ta ñi votùm lle ta Iesu Chris-
to; vey cay ta mgenque gebulu,gealucay, ta Dios
chao egu, ta Espiritu Santo egu cay ta quiñe qui-
dudque Dios llechi; quiñedq' gen quiñedque tepen-
cay ta lle ve. Taiñ Christiano puche gen ta iñ mu
piltun, ta vamgey vachi dugu, ta py:ta pepi hue-
rinolu ta ñi dùga ta Dios, Vey py cay cha. 
6 Señor Iesu Christo cay eymn mgelu mu
pin

PAG 16

SERMON TERCERO.
pin che llechi, ta inche mgelu cay. Va ta Dios ñi vo-
tùm geyùm, cùme duam meu ta dullùuyey ta ñi
chegepatun, ta huerilcan meu ta montulam ta pu
che. Ta vill pepilvoegeyùm, һuеnu meu ta naùpa-
yey, Apo Señora Santa Maria mgen vrigen ta ñi
pue meu cay ta veymo chegelgeùyey, ta ñi chegel-
gen, Espiritu Santo ñi dugunmeu tuy cava, veycù
digatun dùgu. Huema yunepauyey ta Angel San
Gabriel ta huenu meu, quidu Dios ta ñi huerquen
em ve, Dios votùm ta ñi cùpa ehegepatun nù-
tamtupauyey ta Santa Maria meu, hue mallùen
pehuent[r]unobulu ymelclebulu, udaunobulu ñi anca
em ve. Vachi vanten lib gechi mallùen ta ñi nù-
tamtupabueteu ta San Gabriel allcùn meu Mave-
chi ta inche, Apo Dios ñi reùche gen inche, inche ñi
рuе meu va ta ñi рivalgen, ta vemgepe tа рiuуеу.
Veychi mutау meu Santa Maria ñi pu pue mo gebu-
lu chi mollvùn, digatungechi pichi pñeñ huent[r]u ñi
anca getuy, vachi piohi pñeñ pu аnca meu; сùme
pllù ta eli ta Dios. Veymo ta Dios votùm vachihue
pllù anca egu meu ta tavùy, vamgeuyey ta ñi che-
gepatunta Dios, vachi Dios votùm chegepatulu,
vey tvalley ta Iesu Christo. 
7 ¶ Ayla cùllen ñі ñuque, ta ñi pue meu geu-
yeu-capu pñeñ mgelu! Veymo Betlem pigechi mapu
meu coñigeuyey, ta digatungechi, ta ñi ñuque
may tañi coñibiùm, deu ta ñi coñibiùm cay, vdau-
lay ta ñi anca, ymelclebuy, chumgechi ge-
buy ta ñi anca ñi coñinon ula ta vachi Señora
Santa Maria ta hue mallùen pehuent[r]unobulu,
vamgechi cay ta gebuy, peru ta coñibuy deu ta ñi
coñiyum cay, mgenque ymelelebulu ve. Vill lemvoe
chi

PAG 17

DEL REMEDIO DEL PECADO.
chi Dios ta ñi vemel emca va. Ta ñi pichi pñeñ
geyùm ta Señor Iesu Christo hue ta ñi coñiel em ta
huequе рu саmаñ meu,tapu аро Rey meu сау, ta
pu Angel meu cay ta uvchingechi ta raquigeu-
yey. Temyecùumeuyey ta Señor Iesu Christo, deu ta
ñi tem che geyùm, ta ape cùla mari tipantunmabuy
ta ñi lli mogen cùtu, Dios ta ñi dùgu genelcauyebi
tapu che meu; ta huenu rùpù meu ta giuluyebi ta pu
ve.
8 ¶ Aldù tepeucùvalbulu ta ñi aldus digatu-
queel chi dugu,ta cućantabulu chipus che mogerul-
quebuy ta Señor Iesu Christo, cùnto gechi pu che rùl-
tubi ta ñi amon; tùco gechi pu che ta nortubi ta ñi
cuù; querogechì pu che dùgulelbi, pilu gechi pu che
pelolcabi, deu ta ·lauyebulu chi pu che mo elutubi ta
ñi lihue cay, ta huente tue mapu meu ta amoquebulu
mgelu; vamgechi cay ta huente labquen meuta a-
mobulu. Vill magequeelchi dùgu cay, ta cùpayalu-
chi dùgu cay, ta acunobulu ula; ta ñi acùn ta aldùn
mabuy, gnedùguquebuy. Ca vùtaquechi dùgu al-
dù tùpeucùvalu digatungechi ta quidu, ñi dùgumod
que vemquebuy ta iñ Señor Iesu Christo.
9 ¶ Aldù cùmegebuy cay ta ñi vemquebuel ta vill
caq, dùgu vill ta ñi mogen meu; pichihuerilcauye-
lay rùme; aldù ayùvalbuy caque puche meu ta ñi dù
gucanmo, ta vill pu che cùmelcaquebubi, cuñùval-
gechi pu che, llallingechi puche cay,ta chaùtunma-
queuyebi ta yavùtuqueuyebi cay. Llecùpamn inche.
mo ta vùrenyeaeymn perdonayaeymn ta huerilca-
quevoe gechi puche meu ta piquebuy. Vey egn cay ta
deuma ta vñotubulu ta Dios meu, ta ùcal huerilca-
quebuygn, ta votùm mgelu ta ayùquebubi, ñi pu
que

PAG 18

SERMON TERCERO.
Quе meu сùра соnùmbuy tupuve, mgenque сауtа
Dios chao meu ta huerilcaquevoe gechi puche dùgun
maquebuy, vey egn ñivla cay ta aldù gmaquebuy.
Veychi dùgu meu cay ta aldù huerilcavoegechi pu-
che, cunùvalgechi pu che cay, ta ynaytuquebubign
ta Señor Iesu Christo, vey chi cay aldù ayùngechi
ta yetaùquebuy ta puche. 
10 ¶ Vechi mapu meu ta ñi mlequebuyùm ta S.
Iesu Christo caqueche aldù hueragebuy, aldù ñocau-
bulu aldù ùtirquevoe, coill atuquevoe puve, aldù
cùnigechi hueluqnobubi ta Señor Iesu Christo, tage-
non duam gechi dùgu ta veychi huera que pu che
(Phariseos pigebulu puve) cùñaquebuygn datuque-
buygn ta Señor Iesu Christo aldù cùpa lagùmque-
buygnve. Señor Iesu Christo may (vill vachi dù-
gu gebulu rùme) ùllcupelabi ta vachi huera puche,
nougelabuy, vill tva chu pinon meu ta vancha
duam meu ta yebùbi, inchiñ ta iñbla, venten ta iñ
ayùeteu meu: va ta ñi ñomclen, ñi chupiquenon rù-
me, ñi huimgechi duam ta iñ inaytuam ta gebui.
Vamgechi ta mogeuyey ta cùla mari cùla huente ti-
pantu. Abquechi may quidu ñi duam meu ñi lagùm
gen ta dullùugey montulam ta pu che tañi hueril-
can meu egn. Veyñivla cay ta quiñe ta ñi quimel-
queuyebuel chi che meu (Iudas pigebulu) eùemge-
uyey. Aldù mù romten che mù teg lagùmten che ge-
buy vachi coilla Apostol Iudas, vachi cay ta S. Iesu
Christo ta ñi cay ñequebueteu chi pu che ta ñi cuù
meu ta vey ta ulli.  Veymo cay aldù ùmtugechi ta ñi
pu ùmtu meu ta cut[ra]antulgeuyey, vanengechi cay
ta yehuelcageuyey inchiñ ta iñvla vùncùngechi
cay ta t[r]upucageuyey, aldù yùg gebulu chi cavùñ
meu

PAG 19

meu tañi lonco meu huayuntugeuyey,tavquentugeu-
yey, huatavtcugeuyey cay ta monolu chi pu che meu:
coillaque dùgu chadmaprageuyey. Inangechi cay
ta aldù vanebulu chi mamull cruz ta ñi yupi meu
tа mеñсugеuуеу, veymо саy, ta epu chuquique-
voe gechi pu che ñi ragin mo elgemeuyey. Caluario
pigechi Mahuida meu, cruz meu clauo tculelgeuyey
veymo cay aldù yavùgechi cùť[r]antulgeuyey ta ñi
pucayne meu aldù cay ta yehuelcageuyey. Veychi
cruz meu cay ta Dios ta ñi chao meu(ta mgenque
gebulu gealu cay ve) ta ñi allvulquebueteu chi pu
che ñellipungechi dùgunmabi. Vill ta ñi vtuntuel
chi mollvùn tañi anca meu vill inchin ta iñ hue-
rilcavoe gen ñivla elutubi ta ñi chao meu. ·Lauyey
veymo deu ta ñi ·lan meu,rùgalgeuyey ta ñi anca
veymo cùlan antù meu ta mogetuy, contuyùm tañi
anca meu ta ñi pllù, aldù alegebuy ta ñi anca, alel-
buy cay, antù ñi alen gen meu ñochi ale gebuy ñochi
alelbuy cay.
11 ¶ ñilanon ula ta Señor Iesu Christo aldù
chi cay dùgucaqueyùm ta ñi quimelbuel chipu Apo
stol meu, ta·layan ta inche cruz meu, cùlan antù
meu cay mogetuan, tapiuyebuy. Va quidu cay ta al-
dù cuyvi ñi chegepatunon ula ta Dios votùm, ta
pu Profeta Dios ta ñi aleluyeel em, ta ·layay cruz
meu, veymo cùlan antù meu ta mogetuay ta Se-
ñor Iesu Christo, veytva Dios ñi votùm ta amole
tipantu chegepatualu ta piuyebuygn vill tva ta
ñi piel egn ta opulgeuyey ta ymelclechi.
12 ¶ Veymo cay ta deu ta ñi mogetun meu,
melimari antù meu aldu mita ta ñi pu Apostol
meu vill ta ñi quimelquebuel chi puche meu cayta
ñi

PAG 20
SERMON TERCERO, JE
ñilanon ula ta ñi ynayquebuetcu chiche meu ta pe-
geluy, ta ñi mogetun ta ñi mupiltuam egn. Vill ca-
que dùgu ta quimvalbulu ta prayam ta huenu ma-
pu meu, ta tuteam ta huenu rùpù ta quimelbuy ta
pu egn meu ve. Va cay ta Señor Iesu Christo ta
ñi рu Apostol mеu tа ñi piùyen. Vill mapu meu
umn cacha, ta vill maputupuche ta quimelbimn,
ta vill tamn quimelbin chi dùgu; yneyquechi chey
va tamn pibin chi dùgu ta mùpiltualu, tañi hue-
rilcan meu ta huerilcaprauyen ta huerilcahuela-
yam ta pialu cay, veymo cay ta inche ñi toquilelchi
dùgu ta gnecayalù baptizalgealu, ùj elgealu cay, ta
ñi huerilcan meu ta montuay, huenu meu cay moll
ta ñi tepeam ta prayalu ta vill tva ta piuyey ta
in Apo Iesu Christo. Caque dùgu cay ta iñ
duamyeel, ta mn quimelqueeteu ta veula ta pu
patiru ta pu Apostol meu ta quimelgeel puve, ta
Señor Iesu Christo quidu ñi uùn meu ta piel ta
piam.
13 ¶ Deu ta ymelclechi ta quimelbi ta ñi ayùel
chi pu che ta prayecuùmey ta quidu Señor Iesu
Christo huenu meu vil ta ñi pu che leliquintuye-
сùbuеyеu, ñi mù аldù huenu geyùm gubtuy, ре-
geuyelay vachi naù meu gechi pu che meu. Hue-
lu huenu mo ñi acùtun ta ñi chao meu, vey ta ñi
man meu ta anùlgeuyey, nùtamtuvalnolu may,
chunten gebuy ta ñi raquigen ta ñi vbchigen cay,
ta ñi cùme ùlmeyegen cay ta vill pu Angel meu,
pivalnolu cay ta ñi tepelgen ta Señor Iesu Chrif-
to anca egu ñi pllù ta huenu meu. Vey meu cù
tu naùpa quintumaqueeiñ meu ta Señor Iesu Chris
to, ta ñi chao cay ta dùgunmaqueeiñ meu, vill
ta

PAG 21
DEL REMEDIO DEL PECADO.
ta comùtuquebi ta pu che,ta cùme mogequelu, ta
hueraquechi miauquelu cay, Ab antù meu cay ta
naùpatuay, ta ramtupayam ta vill pu che, ta
vey ta ñi piel genecaquelu, ta abnongechi tepen
meu ta culligeay: huelu hueraqueche ta ñi piel ta
Dios ta mùpituquenolu, mgenque cut[r]antulgeay mi-
nu tue meu.
14 ¶ Vallechi pu votùm ema ta opulbin ta
inche, ta piaeymn ta mn pibin; Dios ta ñi tuelchi
gnen ta montuam ta che ta huerilcan meu ta ge-
neluyeeymn; Iesu Christo modque gey vachi
gnen. Iney cam Iesu Christo, ta ñi mupin Dios
gen, ta ñi mùpin che gen, ta ñi montulchevoe gen,
ta ñi gen vill mapugen, ta ñi gen vill pu che
gen ta quimeluyeeymn. Vallechi ta piuyeeymn
cay ta Señor Iesu Christo ta iñchiñ ta iñvla ta
mi vemuyeel; ta ñi cùt[r]antugeuyeel cay ta iñ
huerilcan meu ta iñ montulabueteu. Quiñe-
huedquey ta dùgu ta mn piabin, ta chumgechi
vachi ta mn pibin chi Iesu Christo ñi dùgu meu
ta cumelcauàymn? Chumgechi cay ta ven-
ten tepengechi Iefsu Christo dùgu meu ta tepetuay-
mn; Opulnobilmn may ta mn pieteu ta Señor
Iesu Christo, vill tva chi Iesu Christo dùgu (al-
dù repengelu rume) ta mn mù cùt[r]antulgeam ta
eymn ta minu tue meu geay, ta pieymn. Iesu
Christo ta ñi ·lan, tañi mollvún, cruz meu,ta ñi cù-
t[r]antulgeuyen cay, quidu ta mn huera gen meu ta
cùmelcalaaeymn meu, ta mn huerilcaqueyùm
vey ta ñi ·lan, ta ñi aldù molu chi mollvùn cay
ta yllamquebimn, cùpa ampinmagelaymn ven-
ten cume ampin dùgu meu. Veychi Dios ta ñi
che-

PAG 22
SERMON TERCERO.
chegepatun ta ñi ·lan ta ñi cut[r]antulgen cruz meu.
Vill tva aldù cùmebuy ta mn pllù ta ñi ampin-
mageam. Huelu eymn gnecanobium ta ñi piel ta
Iesu Christo ta iñ apo, gucùmbimn vill vachi
dùgu ta entuhuerilcanam. Aldù mobulu pu
ve,
15 ¶ A Dios ema vachi puche ñi duam
meu, quidu elge va ta mi dùgu, ta ñi cùpa
alcùduamam egn eymi ta mi dùgu. Quelluclo-
en ta inche cay tañi cùme gneldùguam vill va-
chi cùme dùgu ta ñi allcùpaqueeteu chi pu che
meu. Vey cay ta eymn (рu реñі еmа) tа mn рu
duam meu ñellipuabimn ta Dios. Vachi epu dù-
gu, modque gey ta mn montun ta vill ella que
dùgu meu, ta vitun cay ta vill cùme que dù-
gu ta mn cùme allcùpan va ta quiñe dù-
gu, ta ñi cùme gneldùgun cay ta Dios ta ñi dù-
gu, va ta ynan gelu. Ca Domingo meu aldù
cùme duam meu allcùpatuaymn vachi dùgu,
veula cay va ta mn pibin quidu duamtumn,
rumtumn cay, ta Iesu Christo dùgu, veycù tepen
gelu, veycù cùmentubimn vachi dùgu. Vey
ñivla quintubimn ta Señor Christo ñi imagenlu-
cutun gechi, vbchibimn, raquibimn,veg egu dù-
gumnca; chumgechi comùtuqueimn ta imagen
meù, vamgechi ta Señor Iesu Christo cruz meu cla-
uo tculgeuyey, pùlteguyey cay ta cùla clauos meu.
Ta mn rùcu cuù meu t[r]ùpubimn cay, aldù ab-
quiduam meu gman meu cay, va ta pibimn-
ca. Ta iñ Apo Iesù Christo eimi ta mogechi Dios
ñi votùm, eymi inche ñivla chegepatuimi, cruz
meu cay ta ·lauyeymi ta mi mollvùn meu perdo-
naen

PAG 23
DEL REMEDIO DEL PECADO.
naen ta ñi huerilcan, cùme Christiano getullechi,
ta mi cùme votùm gellechi, ta mi dùgu cùme all-
cùbichi cùme gneytubichi gnecabichi cay ta vill
tva ñellipueymi va ta ñi pllù quidu ta mielel ta
mi cùpa montuel cay montulmaen eluen ta mi
gracia cay ta ·lali ula tami siruiaeùm ta mi ayùa-
eùm, ta mi gnecaaeùm, Deu ta ·lali cay, ta
mgenquenmayalu chi tepen, ta ùrcùtun, ta tùg gen
cay tañi vituam. Amen.

SERMON QVARTO
DE LA NECESSIDAD DE
LA FE DE IESV CHRISTO
para saluarnos. 
ENtuam ta huerilcan, ta prayamcay ta
Dios ñi mapu meu ta Señor Iesu Chris-
ta ta iñ Apo ta iñ montul pllùvoe ta
ñi dùgu meu; ta chumaymn (рu реñі
pu lamuen ema) chay ta pieymn ta cùpan. Hue-
ma ta iñ Apo Iesu Christo geneldùguam ta vill
maputupuche ta ñi huercùuyebiùm ta ñi pu Apo-
stol, va ta pieuyey egn ve: Quimelbilmn ta pu
che, abquiduamaymn ta mn huerilcan meu (Hue-
rilcaprauyeyñ tа ріn mеu) ta piaymn. Нuеril-
can cay ta ñi entugequen cay ta genelabimn ta
pu che piuyeyta iñ Apo Iesu Christo ta ñi pu Apo-
stol meu.
4 ¶ Vey

PAG 24
SERMON QVARTO, 
2 ¶ Veymo cay taiñ Apo Iesu Christo ta ñi pu
Apostol meu, ta meli dùgu ta montuam ta che
ta huerilcan meu, prayam cay ta huenu meu,
ta quimelbi cay. Yune dugu may, ta Iesu Chris
to meu ta mupiltun, Epu dùgu ta aldù abqui-
duamin ta huerilcan meu, ta huerilcaprauyen ta-
pin, hùerilcahuelayan ta chay cùtu, ta pin cay.
Cùla dùgu tva, ta pu Sacramento ta taùn, vey-
chi pu Sacramento vùta dùgu llechi, Iesu Chris-
to ñi genelel ta entuam ta huerilcan. Meli
dùgu ta genecan ta ñi piel ta Dios. Vachi me-
li dùgu duamtuayñ (рu реñі ema) piuque meù 
ta ñieayñ, vachi meli dùgu meu eymn meu
dùgucayayñ vachi pu sermon meu. A Dios
ema vùlge ta ñi queuùn ta cùme gnedùguam,
vachi pu che ta ñi pilun cay vùlmaen cay, ta ñi
cùme allcùam egn vill ta mi dùgu, va cay ta eymn
Dios ta ñellipubimn ca.
3 ¶ Huema ta mupiltun ta iñ Apo Iesu Chris-
to meu aldù duamyebimn, qùiñe che rume ta pu
Christiano pu che meu ta mupiltuvalgelu chi dù-
gu ta mupiltunole, entunmagelayay ta ñi hueril-
can, ta Dios ñi votùm getulayay. Veychi dù-
gu meu cay ta vill ùigenolu chi puche guvuygn,
pt[r]ùgeygn cay nùnu tue meu; ta vill pu che cay
ta Pillan uvchingechi ùjtuquelu alhue ñi mapu
meu guvùày ta abnonquechi t[r]ùpùgeay cay. Pi
llan vfchivalnolu, Dios mten vfcchivali, ta vill
vemvoegeyùm, va ta iñ mù chao,ta iñ che gen
ta iñ elueteu ve, ta gen vill dùgullechi, ta iñ
Apo Iesu Christo vfchivali cay, ta vey tva Dios
chao egu, Dios Espiritu Santo egu cay quiñedque
Dios

PAG 25
DE LA NECESSIDAD DE LA FE
Dios llechi, ta cùla persona geyùm egn, quiñedquey
ta ñi Dios gen egn pu ve. Mañgumbimn ta
Dios ta mn eluereu meu ta pu Patiru, ta Iesu
Christo meu ta mùpiltun ta mn genelcaqueeteu
pu ve.
4 ¶ Vachi vùtagechi Dios ñi dùgu mù all-
cùnolmn rùme, yavùduamquechi mupiltuay-
mn, ta Dios ta ñi dùgu (ta pepi huerinolu ve)
va ta ñi gnelel, va ta cuyvi pu Christiano che
ta mùpiltuuyeygn ta mgenque veula cay ta ñi
mùpiltuqueel ta vill egn. Quidu ñi uùn meu
cay va ta cay ta Dios geneluyey, va cay ta
vill pu santo che, ta pu Profeta, pu Apostol cay
ta ñi quimeluyeel.
5 ¶ Aldù huaranca pu che vachi Dios ñi
dùgu ta mùpiltuquebulu, vey tva ta ñi mù-
piltuuyeel meu ta yavù duamquechi ta ñi cùpa
ùcalmùpiltunouyeel meu ta lagùmgeuyeygn. Pu
Martyr pigelu egn ve, ta ñi mogen ta ñi lihue
ta yune cupa gucùmuyeygn ta Dios meu mùpil-
tun ca ñi cùpa gucùmnon meu egn ve.
6 ¶ Va ta inche cay ta gnelquelu, ta Dios ta
ñi gracia meu ta ahuelullen, ta cùtal meu ta
yune pt[r]tùduamgenmeu ta ñi ùcalmùpiltunon meu
va chi dùgu, vill pu Patiru cay, vill pu Christia-
no che cay vamgechi ahuelulleygn, vey tva ta
ñi vemam egn, Dios mo ta ñi quelluclogenmeu
ta egn.
7 ¶ Vachi mùpiltun meu ta pu santo aldù
tepeucùvalquechi digatuuyeygn, ta llumùdgechi
pu che ta pelolcauyebign ta cut[r]anbulu chi pu
che cùmelcauyebign, ·laluchipuche ta mogel-
tuuye-

PAG 26
SERMON QVARTO,
tuuyebign. Ta genevoe mgèlu, ta labquen ta
antù, ta vill dùgu cay ta genebuygn. Vill
dùgu may ta Dios ta ñi dùgu ta vfchiquey-
gn.
8 ¶ Vachi Dios ta ñi dùgu meu cay, vey
ta ñi mùpiltun meu cay vill mapu ta uñotuy
ta Dies meu, cagetuy ñi duam egen, ta aldù pu
Rey ta pu Apo; ta pu quimvoe gechiche ta pu
pepilvoegechi che cay, ta vill vachi che Dios
ta ñi dùgu, ta Iesu Christo meu ta ñi mùpiltun
cay ta nogenquechi ta vfchiuyeygn. 
9 ¶ Vachi Dios ta ñi dùgu, ta Iesu Christo
meu ta mùpiltun cay, ta taùnoluchiche al-
dù huera peuma gelu, alhue ta ñi mapu meu
mgenque ta cut[r]antulgepe pigealu pu ve. No-
chi cut[r]antulgealu cay ta caqueche ta vachi
mùpiltun deu ta ñi taùuyebium egn, deu ta
Christiano getulu pu ve; Cuyvi ta ñi puru-
ma che meu ta ñi pipragebuel chi colla dùgu meu
ta uñotùuyeygn, ta pu vùcha, ta pu calcu ge-
chi che cay, ta pu diablo ñi ynatuquevoe ñique-
llucloquevoe pu ve; Dios ta ñi dugu meu ta
vey ta ñi mùpiltun meu cay vamtipalduam-
queymn meu, ta Pillan, ta Huecuvoe cay ta vf-
chibimn, Dios may ta vfchiquilmn ta pieymn
meu cay ta pu egn ve. Veymo cay ta mn
cut[r]an meu ta mn duamyeel chi dùgu meu cay
ta Pillan ta, Huecuvoe cay ta vfchingechi ùi
tuabimn ta mtùmabimn cay ta pigequeymn pu
egn meu ve. 
10 ¶ Vill tva tañi pipraelegn aldù coylla dù-
gu llechi, huera dùgu ùcha dùgu llechi. Teye
pu

PAG 27
DE LA NECESSIDAD DE LA FE.
pu vùcha pu calcu ga yem veycù, cuñùvalgelu,
veycù ñua quenpen cay gelu pu ve, ta mn
geñecaqueeteu, ta eymn meu ta mten ta ñi
eluyavutungenmeudque, ta minu tue meu ta
yeeimn meu, vey meu cay, vill quiduegn
cay pu diablo meu ta abnonquechi ta cùtal meu
ta lùvaygn, aylen getuaygn pu ve. 
11 ¶ Vey ñivla vachi pu calcu meu, pu
vùcha meu quintumontumn ca, mten ta mù-
pingechi Dios ta vfchibimnca, vey tva eli ta
huenu maps, ta tue mapu cay quidu ñi ayùn-
modque, vill vachi naù meu cùmegechi dù-
gu udalelbi ta vill puche meu huelu hue-
nu mapu meu ta cùme gechi dùgu ta ab-
noalu, ta Dios ta ñi vfchiqueeteu ta ñi ge-
necaqueeteu chi pu che meu ta eluquebi udal-
elbi cay. Huera que pu che may ta ùigenolu,
ta ùigelu cay ta diablo ñi piel ta mùpituque-
lu ta mgenque gealu chi cùtal meu ta cut[r]an-
tulbi.
12 ¶ Vey meu vill ta mn cut[r]an meu, ta
mn duamyeelchi dùgu meu cay, (pu votùm
ema) ta in Apo Iesu Christo unm ca, llecù-
memn ca, mtùmbimnca, quellucloen pibimnca,
ta mn chao lleve, vey ta mn Dios llechi, vey
ta elqnoquibilmn aldù geñmayengechi ta chem
rùme ñellipubimn, vey tva ta eymn ta mnvla
ta quiñe cruz meu ta ·lauyelu, vil ta ñi moll-
vùn cay ta utulcauyelu, ta mn huerilcan meu,
ta mn montuabueteu; chem rùme ta mn duam-
yeel ta eluen, ta pibilmn; ta recùlayaeimn meu,
ta chumgechi ta Dios meu ta yavuduamgechi
ta

PAG 28
SERMON QVARTO.
ta mùpiltumn ta pigeymn, ta vamgechi mupiltu-
bilmn vey ta ñi quelluclon, tañi chaùtunman cay
ta vill ta mn cut[r]an meu ta mn cùuellelchi
dùgu meu cay ta peabimn ta comutuabimn
cayt
13 ¶ Mù duam meu cay ta mn pllù ta ñi
duamyeel chi dùgu meu ùaymn ta in Apo Iesu
Christo meu. Ta mn entunmageam cay ta mn
huerilcan. Señor Iesu Christodque montulcaaey-
mn mo: ta montuam ta huerilcan mo ca gelay
ta mn montulcaaeteu. Vey tva quidu ñi molle
vùn mo (veycù molu raquivalucay ve) vill
mapu meu gechi huerilcan (labquen cuyùm mge-
le rume vill pu mahuida meu nochi vùta ge-
le rume puve) pepi entuquebi ta vill huerilca-
quevoe chi che meu, cùpa perdonaquebi cay ta
Señor Iesu Christo; vey egn ñivla vachi naù meu
ta naùpauyey. Veula cayta Eeymn meu, va
ta pieуmп meu сау.
14 ¶ Pu votum ema ta inche ta eymn ta
mnvla cruz meu ta lauyen, ta mn cùmelca-
geam aldù cut[r]antnlgeuyen, ta inche mo cùpa-
mn ca, ta mn huerilcan meu ta meñculgelmn
rume, aldù vanetulmagelmn rume, inche entu-
mencuñaeymn entuvanetuaeymn ùrсutulyaeimn
cay. Vallechi ta ñi mollvùn vey ta Dios meu ta
elutubimn ta sacrificio meu, ta aldù huera ge-
uyelmn rume, Dios ta aldù cayñeuyebilmn ru-
me, vill ta mn huerilcan vachi mollvùn meu
ta perdonanmageaymn, inche mo ta uñotumnca,
ca inche taùyaeimn. Comùtumnca va ta ñi
pelogeùuùneymn ta mn vlata rùgùlugeuyen. Quin-
tumnca

PAG 29
DE LA NECESSIDAD DE LA FE.
tumnca va ta ñi mollvùn vanten ayùngechi ta
ñi utulel ta mn pu pllù ta ñi ampingeam. Va-
chi mollvùn meu ta mn huerilcan meu lepugeay
ta mn duam, vey meu eymn ta montuaymn.
Pu votùm ema aldu apùmbin ta cullin ta eymn
meu, aldùyta ñi vemuyel cay ta eymn ta mn
vlay, venten geyùm ta mn ayubin, ta eymn gatu
elumochi ta mn piuque, inche may ta mgenquen-
mayalu chi mogen chi ùrcutun cay, ta eluaeymn.
15 ¶ Vill vachi dùgu ta Señor Iesu Christo ta
ріуесвùuyесуmn meu, аldù ауùп meu сау tamn
perdonanmageam ta mn huerilcan ta mn mon-
tuam cay ta Eeymn meu. Vey ñivla (pu peñi
ema inche ta ñi aldù ayuel) ta eymn ta chem
cam ta tavdugùbimn ta vey tva meu. Inche
ta vill tymn meu ta tavdùgubichi ta pibichi
cay. A Señor Iesu Christo ta iñ chao eymi, ta
iñ Dios ta eymi, ta iñ cùmelcaquevoe lle ta ey-
mi, ta entun ta iñ huerilcan ta gillapаeymi,
huerilcaprauyeyñ ta pieymi, ta iñ aldù cuñu-
valgen meu ta inchiñ vurenyemoiñ, ta mi al-
dùnmolu chi mollvùn meu mi raquivaluchi ·lan
meu cay montulmoyñca. Ta iñ mùpingechi
Dios mgelu ta eymidque ta vfchieymi, ta iñ
huenutu huenu mgelu tа еymimeudque ta
mùpiltueymi, ta iñ gillacavoe ta iñ montulcavoe
chi che mgelu ta eymi meudque ta geñma-
yeeymi. Cháy cùtu Pillan ta Huecuvoe eay,
ta vfchihuelayayñ, ta pu vùcha, pu calcu che
cay ta ñi pipraquecuel chi dùgu (veycù coilla
gebulu ve) ta mùpiltuhuelayaiñ ta mi dùgud-
que allcùpayaiñ; elcayayñ cay. Quidu ta mi
pu

PAG 30
SERMON QVINTO
pu votùm geam la inchiñ meu ta mi ahuelel chi
cùmegechi dùgu meu ta huenu mapu meu mgen-
que ta iñ repeam. Amen.

SERMON QVINTO
DE COMO AY DIOS
TRINO Y VNO.
CA Sermon meu ta in Apo Iesu Chris-
to. ta Dios ñi votùm gen,ta piuyeey-
mn ta cùpauyen. 
1 ¶ Veula may ta yney cam Dios
ta pieymn ta cùpan, allcùtùbimn ca cha. Ta
mn quiñe duam meu va ta piabimn ta Dios ta
quidu ñi ne mel ta eluabimi ta Patiru meu ta
ñellipueimi Dios ema ta iñ cùme geneldùguaeteu
ta elumoiñ cay ta mi gracia ta in cùme geney-
tuam, ta mi dùgu. Va ta Dios meu ta gillaabi-
mn. Quiñe che rume, quidu Dios ta quimel-
genole ve, ta Dios ta ñi dùgu pepi geneytulayai.
Chay ta vill ta mn piabin, quidu Dios ta ñi ge-
neluyeel may; Vey meu ta gñecan, ta coillan
pepi gellelay ta vachi dùgu meu.
2 ¶ Соmùtumn рu vоtùm еma vachi рu
huenu mapu venten vùta, venten temo ge-
lu. Vachi antù venten tetiñgelu; veychi ven-
ten liùgechi cùyen, ta veychi pu huaglen ta
venten tùyùlcaquelu, venten toquitungechi ta
elgelu pu ve, veychi toquituvalnolu chi labquen
ta

PAG 31
DE COMO AY Dios
ta ñi huytalen, ta ñi caclerupan vanten vùta
geyum, vanten pu leuvu tùvtugechi huytuque-
lu, ta labquengechi ad meu.
3 ¶ Comùtumn cay ta tue mapu meu, ta ñi
pu lelvùn ta ñi vùta mahuida, vùta que huin-
cul cay, vùta que pu lemo, vùta que mamùll-
entu. Ta venten pu gechico, aldù pu ùñùm
ta crùv meu, aldù pu ybum pu hueque cay ta
rulu men ùtaquelu, aldùlu chi challua cay ta co
meu ta hueyulyauquelu. Ta gen ta vill va-
chi dùgu ta Dios may lle ve, ta vill vachi dù-
gu ta gelcauyelu ta ñi dùgu modque, vey egu cay
ta gelcapelu mgenque, ta genequelu toquilquebi-
lu cay, ta mn Dios lle ve. Ta gepe ta hualen
tа vùlpape ta puqueñ tа pilu, ta lib һuеnu ge-
pe, ta tomù getupe ta huenu, ta maupe, pilin-
pe ta piquelu, va llechi Dios. Ta mn pu hue-
que aldulcaquebilu, ta mn pu tcun ta temelca-
quebilu, ta mn hua, cachilla hua, ta cauàllo
hua, ta poñu, ta degel, ta vill chi cogi cay, ta
tue meu ta lleùquelu ta mu eluqueeteu ta mn
yavutuam, ta cudutùam, ta tepeam cay. Vey
tva Dios llechi. Ta mn mogelcaqueeteu, ta mn
pu yall ta mn elueteu, ta mn cùme tepen, cù-
meque duam ta mn eluqueeteu... Dios may
chi.
4 ¶ Huell mita cay ta pu che ta llcalca-
quebilu, talcatuqueyùm ta pu tamù meu, huy-
lufcùlcaqueyum cay ta huenu meu, ta tue meu
cay ta nùyùlcaqueyum, ta ñi llecageam ta pu
che meu, Dios lle ve. Huellmita cay ta villa-
tipantucalquelu gùnùlcaquebiyum cut[r]anelquebiùm
talal-

PAG 32
SERMON QVINTO.
ta lalcaquebiùm ta pu che ta ñi huerilcan egn
nivla ta ñi cagetuam cay ta egn. Dios may chi.
Ta huenu mapu meu, ta tue mapu meu cay, ta
labquen meu cay, ta vill ple meu cay ta gene-
quelu, ta quiñe rume pepi catelay ta vill ta
vey ta ñi piel ta ñi pepiun cay, vey lle ve
Dios.
5 ¶ Ta vill chi dùgu ta huenu meu ta tue
meu huente minche cay ta huenu, ta huente
minche cay ta tue meu ta gelu, quiñedquey ta
ñi Dios egn, vey tva mù Apo llechi, gen villchi
dùgu llechi cay. Ca gey ta Dios ta huenu ma-
pu meu, duamtuquilmn (pu votùm ema) ta
pipraquilmn cay. Ta Pillan ta huenu meu, ta
Huecuvoe ta pu pùlli meu ta labquen meu pi-
pragequebuymn ta mn pu vùcha meu, gene-
cagequebuymn vey egn meu. Muyùm, mù-
ca, aldù coilla dùgu tva vey pipraquilmn. Ca
gey ta Dios ta gen hua, ca gey ta gen cachilla
hua, cagey ta Dios ta talcatuquelu ta huenu meu
ca gey ca maulcaquelu, ca gey ta entucut[r]an-
quelu ta mogelcachequelu pipraquilmn, mù may
mùrume, pivalnolu may tva, ca gelay ta pu
huynca ñi Dios, cagelay ta re pu che ñi Dios,
ta vill pu che, ta vill dùgucay ta quiñedquey
ta ñi Dios pu egen ve. Ta mn pu vùcha ta
quimnobulu chem rume ta ñi quimgeamta Dios,
pu pñeñ duam genolu mgelu, vemgebuygn aye-
ñeabimn ta ñi pipraquebuel egn, ta ùcha dùgu ge-
buy vill ca ñi nùtamtubuel egn.
6 ¶ Aldulay ta Dios, aldùlay ta pu Apo
quiñedquey Dios, quiñedquey ta Apo, ta vill ta
gene-

PAG 33
DE COMO AY Dios
genecaquelu. Comùtulaymn cam ta pu che meu,
ta aldù geyùm ta pu Apo ta quiñe cara meu
ta aldùy ta hueychaclon ta queuotuclon, ella
tipay ta vill chi dùgu, vill ta gubtuy. Ta
quiñe quiñe Apo, ta cagelu cùpa genequebilu. Ta
nolcauquelu ta noduambilu cay ta cagelu. Vam-
gechi cay aldùbule ta Dios ta quiñe ta huenu
meu, tue meu ta quiñe cay, alelgechi pegey
ta tùg ta genoabun ta huenu meu, ta tue mapa
meu cay. Ta huenu meu ta geabulu chi Dios
hueichayabuy ta tue meu geabulu chi Dios egu:
vey meu ta vill ta lumyabuy, ta matu
cay ta ababuy ta vill. Quiñedquey ta Dios,
cagehuelay, ta quidu Dios ta ñi pu che meu
ta Israel pu che pigebulu pu ve: va ta
piuyey, ta allcùenca (Israel) ta mi Apo Dios
tn quiñedquey.
7 ¶ Vachi Dios pu votùm ema ta quiñe
eymn meu rume ta peuyelabi ta ñi ge meu,
tа ñi calùl meu genon, vоru meu gеnon vе,
ancagenolu, dulle espiritu llechi. Chumgechi ta mn
anca meu gechi pllù, espiritu llechi, va cay ta
vill anca genequelu, ta vill anca meu ta
mley, ta lonco meu, ta pu cuù meu, ta pù
namon meu cay: ta chùchiple anca meu ta
ritoqnogeymi quimqueimi ta mi allvulgen, ta ñi
mlen vey meu ta pllù. Vamgechi cay ta
quimaymn, ta Dios cay ta espiritu llechi, ta
vill mapu meu ta mley ta huenu meu ta tue
mapu meu ta labquen meu cay, ta vill ple
meu ta quidu mley. Dios may antù no, huag-
len no labquen no, cùtal no, tue no cay, hue-
lu vill

PAG 34
SERMON QVINTO:
lu vill tva vemi ta Dios, vill tva cay ta gene,
quelu toquilquelu cay ve.
8 ¶ Vùta lle ta Dios, chumgechi va ta
mn pequeel chi dùgu duamtuqueymn. Vam-
gequilepe ta mn duamtuel ta Dios: ta vey ta
ñi Dios gen, ta vill gelu chi dùgu ta noy.
Dios ta ñi llitulgen ta gelay; ablayay cay ta
Dios; Cuyvi gebuy ta mgenque; veula cay
mgengue Dios llechi; ta gealu cay ta mgenque,
ta yney meu no quepu duamyebi ta Dios, huelu
vill ta duamyeeyeu ta Dios: yneymo rume gelcal
gelay, huelu vill chi dùgu Dios meu ta gel-
cageygn: quidu ta ñi gen meu ta Dios gey
ta ñi vill cùme gen, ta ñi vill tepen, ta tu-
yùn. Mùgenquenmavoe lleta Dios, toquitu-
valnolu ta ñi Dios gen, vituvalnolu cay ta iñ
duam meu, raquituvalnolu cay ve, pokvalnolu
ta iñ duam meu, opuy ta repen meu ta Dios re
ta ñi peun meu.
9 ¶ Ta vill quimvoe llechi, ta cuyvi ta
vill geuyelu chi dugu, ta deuma rupalu, ta
quimi ta Dios, ta vill chi dùgu cay ta veu-
la gelu vill mapu meu, quimi cay ta Dios,
ta vill chi dùgu cay amole tipantù gealu, ta
genolu ula, aldùmayay ta ñi acun, ta vill ta
quimi ta Dios cay. Ta iñ magengechi duam-
tuel cay ta quimi ta Dios; ta labquen meu gechi
vill pichique cuyem ta nieraquibi ta Dios chem
rume ta cùpa vembile vill ta pepi vemay re
ta ñi dùgumodque, chem rume cay ta ñi ve-
mel, cùpa entuvembile ta ñi dùgu modque pe-
pi entuvemay cay ta Dios quiñe mutay meu.
¶ Vill

PAG 35
DE COMO AY DIOS:
10 ¶ Vill huenn mapu tue mapu egu Dios
ta ñi ad meu ta quiñe où co mgelu, quiñe pi-
chique hua mgelu, venten gey ta ñi vùta
gen ta Dios. A pu peñi ema veycù vuta
Dios geiñ, quintuprape ta mn duam huenu
gechi ad meu, va ta duamtumn cay, gelay ta
venten vùta dùgu Dios mgelu; pepi gelaray
cay, pepi duamtuvalnolu cay ta ca dùgu ta
ùaùabilu ta Dios. Dios cagetulay pepi cage-
tulayay cay, ta toquilbium genequebium vachi
huallmapu meu, ta vill dùgu ùrcùlay, pepi ùr-
cùlayay cay. Aldù cùme duam gey ta Dios,
aldù temo gey cay, ta vill pu Angel pu che cay
ta comùtuquelu ta Dios meu ta huenu meu tva
ta comùtubiùm ta huedalay huedalayay cay ta
mgenque, mgenque geay ta hue ta ñi comùtuael
egn ta Dios meu; Aldù vùrenyechevoe lle ta
Dios, aldù ayùchevoe lle ta Dios, Vill ta ñi elel
chi dùgu meu ta Dios ta cùmelcabi, ta ñi pituel
cay ta eluquebi, ta vill dùgu meu. Huelu vill
ta ñi elel chi dùgu meu, nochi ayuquebi ta che,
vey ta ñi che gen adyebi ta Dios gen, ta chum-
gey ta Dios ea duamgelu, vamgey cay ta che
duamgelu cay ve.
11 ¶ Teye che lu, teye che lu, ta quim-
bilu ta Dios ta genecabilu ta vfchibilu cay ta
Dios. Teyepuche gayem, teyepuche gayem сау,
ra venten ñùa gelu venten llumùdgelu pu ve,
ta caque dùgu ta vfchiquebilu ta raquiquebi-
lu cay, quimnolumay ta Dios genecanolu vf-
chiquenolu cay. Yehuelaymn cam ta eymn ta
Pillan, ta Huecuvoe cay ta vfchiquebuymn ra-
qui-

PAG 36
SERMON QVINTO
quiquebuymn ta Dios mgelu, vfchivlanolu ra-
quivalnolu pu ve. Eymn ta mn che gen meu
ta yodbimn ta Pillan ta vill caque dùgu cay
ta Huecuvoe ta piqueel, ta Dios mten ta ra-
quivali, ta vfchivali ta mupingechi, eymn may
ta ñi raquivalgen ta Dios meu ta entubimn, gman
dùgu lle tva; A Dios ema Apo ema va ta
iñ quimnon perdonanmamoin, veula quim
aeimi raquiaeymi vfchiaeimi Pillan ta vfchi-
huelayain raquihuelayaiñ, ùitulayayn rume, coi-
lla dùgu ve.
12 ¶ Vey meu pe peñi ema ta iñ Dios vill
cùme gelu llechi, vill gen llechi, vill mupin
llechi, vey ñivla huenu mapu meu, tue ma-
рu meu саy ta Castilla meu Piru mapu meu
cay vill ple meu cay ta quiñedquey Dios.
Cuyvi gebulu, veula gelus chi Dios cay, ta
mgenque gealu chi Dios cay ta quiñedquebuy
ta quiñedquey ta quiñedqueay cay ta mùgen.
que. Yneyquechi che ta quiñedque Dios vf-
chinolu, ta huera ùlmeyegelu, ptegepe minu tue
mo pigelu; va ta mùpiltulaymn cam ta eymn?
va ta pilaymn cam ta mn uùn meu cay?
Chuchey mgelu pinon meu, va ta vill mù-
piltuqueymn, ta duam meu, ta uùn meu cay
ta pymn cay. Mlepe tva, vùlpayay ta ca
dùgu veycù vutalu ta mù raquingechi ta mn
quimam ta Dios.
13 ¶ Ta iñ Christiano pu che gen, ta qui-
ñe Dios ta piqueiñ, ta quiñe Dios gen mo, cù-
lay ta ñi persona ta quiñe Dios, quiñe Apo,
ta quiñe, pepiun; ta quiñe gen, cùla Dios no
may,

PAG 37
DE COMO AY DIOS.
may, cùla Apo no, cùla pepiun no, cùla gen
no may ve, ta i cula persona may va le-
chi, ta chao, ta votum, to Espiritu Santo.
Ta chao votùm no, Espiritu Santo no cay. Ta
votùm chao no Espiritu Santo no cay. Ta
Espiritu Santo, chao no votùm no quepu;
veyñiblay cùla persona lle ta Dios meu; ta
quiñe persona ca gelay: huelu vachi cùla per-
sona chao, votùm, Espiritus Santo quiñedque Dios
egen ve, qùiñedquey ta ñi duam egen, quiñed-
quey ta ñi ayùn egen, quiñedquey ta ñi gen
egn vey ñivla quiñedque Dios egn ve.
14 ¶ Pimoan chey ta chumgey vachi dù-
gu, poulay ta iñ duam meu ta ñi cùla per-
sona gеn ta quiñe Dios geyùm. Мupimn са,
vachi vuta dùgu poulay ta iñ duam meu.
Comùtumebilijn ula ta huenu mapu meu tva
chi dùgu, allcùvallay ta iñ duam meu, con-
vallay ta iñ quimin meu; ta Dios ta ñi dù-
gu ta poubule ta iñ duam meu, peqi quimge-
bule cay va; ta Dios, Dios noabuy gatu, ta.
Dios gen ta iñ duam ta iñ quimin ta nobi. Ey-
mn, ta mn re che gen meu, Castilla Rey ta
ñi dùgu ta allcùqueymn, vùta dùgu may nù-
tamtugequeymn, huelu mù alculàymn tùr quim
laymn ta chumgey chey vachi dùgu, mupil-
tuqueimn may ta pu huinca ta ñi ge meu ta
Rey ñi dùgu comùtuuyebilu. Vamgechi cay ta
(pu peni ema) ta Dios ta ñi vùta dùgu ta
inchin ta iñ che gen comùtulayñ ula, veychi
dùpu ta ñi vùta gen ta quimlayñ, re ta mù-
piltuquein vill ta iñ pieteu ta iñ Apo Iesu Chris-
to vey

PAG 38
SERMON QVINTO.
to vey tva ta ñi ge meu ta Dios ñi votùm
geyùm, ta comùtuuyey ta ñi quimel ta ñi co-
mùtuel cay ta genelduguuyeeyñ meu vey tva
cay ta ñi piel meu ta mupiltuqueiñ ta ñi gen
ta cùla persona Dios meu, chao votum Espi-
ritu Santo, ta ñi ùi egn ve.
15 ¶ Mùpiltuqueiñ cay ca vachi cùla per-
sona meu, moll quiñe ta Dios llechi, ta chao
Dios llechi, votùm cay Dios llechi, Espiritu
Santo cay ta Dios llechi, mùpiltuqueyñ cay tva
chi cùla persona ta ñi ùiaù gen ta chao yodla-
bi ta votùm ta Espiritu Santo cay, ta vo-
tùm cay yodlabi ta chao ta Espiritu Santo cay,
ta Espiritu Santo yodlabi ta chao votùm cay.
Ta chao ùiaùbi ta votùm Espiritu Santo cay,
Huelugechi cay ta vill vachi cùla persona
ùiaùuygn. Yune llitulay ta chao, vùlpalay cay
ta votùm ta Espiritu Santo cay, vill cùla per-
sona mgenque geuyeygn ta cuivi yunepalay ta
chao, veymeu cay ynayepalay ta votùm ta
Espiritu Santo cay. Mùgenquenmavoe lleta chao
votùm cay ta Espiritu Santo cay, inchiñ may
ta iñ ùituam vachi cùla persona, yune ùituqueiñ
ta chao, ragin meu, uituquein ta votùm,
ynangechi ùituqueiñ ta Espiritu Santo.
16 ¶ Ta Dios chao ta ñi quimun meu ta
cuyvi mùgеnque leùuyey ta Dios votùm. Cuy-
vi cay mgenque ta Dios chao ta Dios votùm
cay ta ñi ayùunmo, vùvùta Espiritu Santo mgen-
que ta genon ta ñi llitugen egn. Vey ñivla cay
vachi cùla persona meu ta chao votùm no, vo-
tùm cay Espiritu Santo no Espiritu Santo chao
no

PAG 39
DE COMO AY DIOS.
no quepu muùin cùla persona lle pu ve, huela
cùla Dios no, cùla Apo no, cùla pepilvoe, no re
quiñedque Dios quiñedque Apo llechi, vey tva
ta vill pu Angel ta vfchiqueygñ ta huenu meu,
vachi tue mapu cay ta vill chi dùgugenecauyey-
gn, pu pùlli meu cay vill pu diablo lecauyeygn
tùntùnùygn cay ta ñi llecan meu egn.
17 ¶ Vachi vuta dùgu ta mùpiltuuyeygn
geneldùguuyeygn cay ta pu Apostol, vachi vù-
ta dùgu ta ñi mùpiltun meu ta lagùmgeuyeygn
ta pu Martyr, va cay ta pu Doctor Santa Igle-
sia ta ñi pu huenu ta vill ta quimeluyeygn,
cay ta vachi vùta dùgu ta mùpiltuuyeiñ, ta
iñ uùnmeu cay ta piuyeiñ ta iñ baptizalgeyùm
ta ùielgeyùm, Christiano getuyùm cay. Vachi
vùta dùgu ta ñi mùpin gen ta iñ huyriuque-
yùm geneluqueyùm cay ta cruz meu cuù meu
cay ta piqueyñ. Ta chao votùm Espiritu San-
to ta ñi ùi meu ta pinmeu ta inchiñ.
18 ¶ Vachi mùpiltun meu ta mogeyñ, va-
chi mùpiltun ñivla ta lape pigelijn, va ta mù-
pilrubiùm ta cùme duam meu ta layayñ. Ta
iñ Dios ema ta iñ Apo ema, cùla persona ey-
mi, tepen meu ta opuleymi, ta chao ta votùm ta
Espiritu Santo, quiñedque Dios eymi may, cù-
me ùlmeyegepe ta mi Dios gen ta vill ta mi
elel chi dùgu meu te mgenque, vfchigepe cay
ta mi Apo gen ta mi vùta raquigen cay, ta
iñ llumùdgechi duam ta alelmoin ta iñ Dios ema,
уeпprammоіñ ta iñ duamtun) vеусù naù meu
le ve) ta ùiaùgechi ta mi quimaeùm vfchi-
aeùm, vill ta iñ nehuen meu ta mi raquia-
eùm

PAG 40
SERMON SEXTO,
eùm, genecaaeùm cay ta vachi yune mogén méu,
able tay ta vachi geyuntun ta iñ alelgeam cage-
lu chi alen meu vey meu ta pegeaymi ta in-
chiñ meu, pegelmi ta abnonquechi ta tepeaiñ
mùgеnque. Amen.

SERMON SEXTO.
DE COMO CRIO EL
CIELO, Y EN EL LOS
ANGELEL.
PRayam ta hnenu mapu meu (pu
peñi ema huema duamyeimn ta
Iesu Christo meu ta mùpiltun, ta
quiñedque Dios ta vfchin, vey
tva mupin gechi Dios ta chao, ta
votùm, ta Espiritu Santo cùla persona ta qui-
ñеdque Dios va ta piueyeуmn tа сùраuуеn ta
ca Domingo meu. Veula may cadugun meu,
vachi Dios ta ñi cùme gen, pieymn ta cùpan.
Re ta ñi cùme geyùm ta Dios, yney rume,
chem rume cay ta Dios ta ñi duamyenobium,
cùpa gelcauyey ta vill geluchi dùgu ta pegevalu,
pegevalnolu cay.
2 ¶ Veymo cay ta cùivi, ta chem rùme
ñi genon ula, vachi huall mapu ñi llitulca-
gen meu, ta Dios ñi toquituvalnaluchi pepilvoe
gen meu, quidu ta ñi dugumodque cay, ta
chem no egu ta vill ta eli ta dùgu, ta huenu
mapu,

PAG 41
CREACION DE LOS ANGELES.
mapu, ta vill huenutudùgu egu; ta tue
mapu cay, ta vill tuetudùgu cay ta gel-
caùyey.
3 ¶ Veymo cay teye ta ñi vùta gechi pe-
chi pepiun meu ta pu Angel ta gelcauyey cay;
ta vey egn ta ñi pu linco raquituvalnolu, ta
ñi no aldù geyùm pù ve, ta iñ anca mgelu,
vemgelay pu egn ve; ta calùl gelaygn, vo-
ru gelaygn pu ve, ta iñ ge meu ta pegevalno-
lu, ta iñ pllù mgelu; vemgeygn, espiritu pu
egn ve, huela cagey ta espiritu gen ta iñ pllù,
ca gey ta espiritu gen ta pu Angel; ta iñ pllù
anca pituy, ta iñ chegeyùm ta iñchiñ; llaù ta
iñche gen lle ta anca, ta pegevalu; llaù ta
iñ che gen lle ta pllù, ta pegevalnolu. Cagey
ta ñi espiritu gen ta pu Angel, ta anca pitu-
laygn pu ve: ùdavallay ta ñi espiritu gen
egen, gelay ta llaù gen ta vey egn meu,
ymelclelu, ta ñi Angel gen vill ta espiritu
llechi; ta Dios mgelu, vemgelu cay.ra ñi es-
piritu gen egn ve; ta llaùtuvallay ta Dios, pu
Angel cay ta llaùtuvalnolu: che may ta llaùtu-
vali, ta llaù lle ta ñi anca, llaù cay ta pllù.
Veyñivla cay ta Angel gen aldù ñobi ta iñ che
gen, ta ñochi temo gey ta Angel gen, ño al-
dù lebi ta pu Angel, ño aldù quimi, ño aldù
yavùgey, no aldù pepilvoe gey cay, ·lavalno-
lu cay ta pu egn ve.
4 ¶ Vey egn ta ñi mi Apo em Lucifer pigebuy
tamù temo, gebuy mu quimvoe, mù yavu, mù pe-
pilvoe cay, ta vill dùgu meu, ta caque pu Angel ta
nobuyve. Ta ñi duam meu egn ta adyebi ta Dios:
gebuy

PAG 42
SERMON SEXTO
gebuy cay ta ñi duam meu ta ñi dallùhue, ta
dulùam ta cùme dùgu, ùcalbiùm ta huera gechi
dùgu, ta ayùbule egn. Chem cam cotù gelu,
chem cay ta huerilcan gelu, chem ta ñi ayùel
ta Dios, chem ta ñi ayùnoel aldù quimbuygn
vill egn ve. Dios ta ñi ayùel chi dùgu ta
vill egn ta ynaytubule, ta vill egn ta mgen
tpantu tepeabuygen, ta Dios ta pebiùm. Hue-
liqnogechi cay ta Dios ta ñi piel ta mùpituno-
bule, genecanobule egn cay, ta mgenquen-
mayabuy ta ñi cùt[r]antugen egn to minu tue
meu. Veymo genelgebuy ta vùta Apo Dios ta
ñi destue mapu.
5 ¶ Huell huell pu Angel meu ellatipan-
yey ta dùgu, huell pu Angel meu cay ta cù-
me tipauyey. Lucifer may ta aldù pramun-
gebuy, ta ñolcauyey, ta aldùlcauùyey ta ñi
venten temo geyùm, ta ñi ventеn quimvoe
geyùm, ta venten pepilvoe geyùm cay, vey-
meu cay ta ñi taùuyeel chi dùgu ta Dios meu
(veycùbulu ve) taunolu mgelu, ta mangum
labuy ta Dios meu. Vùta lle ta inche, aldùn
ta inche, yney cam ta inche mgelu, yneycam
ùiaùeneù gelay, inche vill ta yodbin, ta ñi duam
meu ta pibuy. Va ta ñi piel, aldù vùta
huerilcan llechi (soberuia piqueel) va may ta
Dios ta ñi mù ùdeelchi huerilcan llechi; vill
chi huerilcan meu, va ta ñochi ùllculcaquebi
ta Dios. Vachi Lucifer ta ñi huerilcan can
que pu Angel (aldùbulu pu ve) ynaytuuyey-
gn vill egn, ta ñi pramuntengen meu, aldù hue-
luqnobi ta Dios.
6 Vey-

PAG 43
CREACION DE LOS ANGELES.
6 ¶ Vey ñivla ta iñ Apo Dios ta ñi ùiaù
duam geyùm aldù ùllcuuyey vachi huerilca-
voe gechi pu Angel meu; ta veychi mutay
meu ta huenu mapu meu ta giyuntùuyebi ra
qu egn ve, ta ùtùfnacùmuyebi vachi naù
mapu meu; tа mugenque pt[r]ùgepe, сùt[r]antuge-
pe cay ta vill egn ta ñi huenican ñivla ta piu-
yey ta Dios.
7 ¶ Veychi dùgu meu cay ta vill egn va-
chi naù mapu meu ta ñi aldù huera duam
meu, ta ñi aldù nolcaun meu, ta ùllcun meu
opuy ta ñi duam; aldù ùdebign cay ta Dios,
aldù cùniquechi yauqueygn, aldù ùtirqueygn,
aldù cayñeyetubign ta Dios, ta vill cùme
que pu che cay ta Dios ta ñi ayuel ta gene-
caquelu, ta vachi huera pu Angel aldù hue-
loqnoquebign cay. Vey egn tva pu diablos pu
demonios, pu alhue cay ta pigeygn; ta vill
pu che (ta Dios mgelu ta ñi duam meu, ta
Dios ta adyebilu pu ve, Dios tay ta comù-
tumealu ta huenu meu pu ve) veychi hue-
ra pu diablo ta ùdebign, ùtirquebign cay: pe-
tuay ta che ta iñ gucùmel chi huenu mapu
ta pin meu ta puegn ve.
8 ¶ Veyñivla va meu cùpa geñecaquebign
ta pu che. Ta Dios ta vfchiquibilmn Señor Ie-
su Christo meu, ta mupiltuquilmn ta piqueign
ta puche meu. Geñecagequilmn pu votùm
ema, chumelquechi ta Pillan ta vfchiquebi-
mn, ùituquebimn cay, Chumelquechi cay ta
Huecuvoe ta vfchiquebimn ta ùituquebimn cay.
Vachi pu diablo ta vfchiqueimn taquiqueymn
cay.

PAG 44
SERMON SEXTO,
cay Pillan pigen, Huecuvoe ta pigen ta mn
pu vùcha meu ta cuyvi piuyey ta diablo.
Quimuyebulmn eymn ta ñi gen ta diablo,
va ta mn Pillan piqueel, vfchilaabuimn ga-
tu, cùpa vfchihuelaabuymn ta diablo eymn. Aldù
ùdequebi mn, ta mn ùllcuqueyum maytaca-
que che meu ta huera alhue, multù alhue pi-
quebimn, yneycam ta huera alhue? Diablo
may ve.
9 ¶ Vachi pu diablo meu ta dùguquey ta
calcupuche. Pegelùygn ta pu diablo calcupu-
che meu; ùñùm mgelu, capra mgelu che mge-
lu cay: am pebin, pi ta calcuche, va ta ñi
peel egn ta calcu puche diablo llechi, vachi pu-
diablo huerilcalcaquebi ta pu che, ta damen-
tulcaquebi, gollilcaquebi, lagùmchelcaquebi.
Huincùlcaquebi ta pu che ta ñi ptùgeam egn,
minu tue meu quidu egn egu.
10 ¶ Vfchiquibilmn ta Dios pipray ta dia-
blo; ta ñi vfchigenoam ta Dios cymn meu,
ta vfchiabimn ta Pillan, pipray. Chem cam
ta Pillan? ramtubimn ta diablo meu, aldù
coyllatuquelu; gelay ta chem rume ta Pillan
pigealu, diablo Pillan genon meu; mupin ge-
lay ta ca dùgu ta Pillan gealu gatu, Pillan
talcatuquelu huenu meu, quellucloquebi ta pu
cona pipray ta diablo; huelu coyllatuquelu,
re Dios talcatuquelu huenu meu, diablo talca-
tuquelay. Dios cay quellucloquebi ta hueycha-
quelu, Dios ta ñi duam meu ñoqueymn ta
nogequeymn cay vey ñivla, gelay ta ca dù-
gu Pillan gealu diablodque; coyllatuquelu may
ta

PAG 45
CREACION DE LOS ANGELES.
ta diablo quidu Pillan gele ve, ta diablo tal-
catulay huenu meu, vey ta ñi ayùnmo gelay
ta non, gelay ta ñogen; re Dios ñi ayùn mod
que vill tva. Talcatuquelu ta huenu meu
quelluclohueychanquelu Pillan ta vfchiabimn pij
ta diablo, vachi dùgumodque mùpilu; ta vf-
chivali talcatuquelu huenu meu, ta vfchiva-
li cay ta ñocloquelu cay, yneygele rume. Iney
cam talcatuquelu Dios maydque, yney cam
ñocloquelu? Dios maydque, chemo cam ta Dios
ta vfchipraquilmn pij ta diablo? Vallechi ga-
tu ta ñi coyllatun meu ta tugey ta diablo, qui-
mi ta diablo ta talcatuquey ta Dios mten,
ta ñocloquey ta Dios cay mten: huelu ta
ñi vfchinoam ta Dios, vey ñivla Pillan vf-
chibimn vey ta talcatuquelu, ñi coillatun
meu pipray.
11 ¶ Re Dios ta mn tcun ta lleùelcaque-
li, huelu diablo ñi piel may ta mn pipra.
queel Pillan pile tipayay ta tcun, pinole tipa-
layay, piqueymn (compale Pillan uybay ta iñ
peuma, vey ta iñ uueuùae) piqueymn. Dia-
blo ñi piel cay ta mn pipraqueel ta mn prentuun
meu (pom vey vecha Pillan) ta piqueymn
vill tva diablo ñi gñecan ñi coillatun llechi
cay, vey egñ ta ñi aldù ùdebiùm ta Dios ta
puche cay vey ñivla aldù coyllatulbign ta pu
che, ta huerilcalca quebign cay ta pu ve.
12 ¶ Huelu chem rume allvulgelayaymn
ta pu diablo meu (ta mn cayñeyequeeteu
pu ve) Mùpiltubilmn ta iñ Apo Iesu Chris-
to meu; vey ta mtùmbilmn, ùltubilmn cay,
ta cruz

PAG 46
SERMON. SEXTO.
ta cruz ñi genel meu ta ñultuqueygn pu dia-
blo. Ta iñ ùituquebiùm cay ta ñi ùi ta Se-
ñor Iesu Christo, llecan meu tùntùnùygn pu
ve; vey ñivla ta inchiñ ta iñ Christiano che
gen ta cruz meu ta huyriuqueiñ, geneluqueyn
cay aldù mita eymn cay ta huyriùaymn ge-
nelùaymn ta cruz meu mgen antù; hue lihuen
ra ùmaùtun meu va tepelmn, cùdu calmn
cay, ta mn ruca meu ta tipalmn, Dios ñi
ruca meu ta conilmn, gele ta mn cùdau, ta
mn cùt[r]an, ta mn huerilcalcayaeteu chi dù-
gu cay, ta cruz ñi genel meu ca vill ella que
dùgu meu ta montuaymn.
13. ¶ Huera que pu Angel diablos piqueel
ta ñi huerilcan, ta ñi ùtùfnacùmgen ta va
meu, ta vill egn ta ñi huera gen ta inchiñ
meu, ta deu ta pieymn. Veula may vùl-
pay ta cùmeque Angel ta ñi cùme duam; ta
huell pu Angel cùme duam gebulu, Dios ta ni
cùmelcauyeeteu mañgumuyebuygn, Dios ta ñi
piel genecauyebuygn, vey ñivla vill egn caque
hueragechi Angel hueluqnouyebign. Va ta ñi
duam mew egn ta ñi piel em, yney cam Dios
mgeabuy? Iney cam ta ùiaùabubi ta Dios, ta
vill vemvoe? vill pepilvoe? Gelay gatu, in-
chiñ ta iñ Angel gen, chem ño inchiñ; chem
ño meu ta gelcageuyeyñ ta iñ Dios meu, ta
in gen, ta iñ pepilvoe gen ta iñ temo gen vill
ta Dios meu ta taùuyeyñ; vill ta ababuy ta
Dios pibule, aldù huera gey ta pramun, tar
ñolcaun; cùmey ta iñ quimun ta iñ chem rumme
genon ta inchiñ, cùmey ta iñ pichilcaun ta Dios
ñi ad meu.
14 Va

PAG 47
CREACION DE LOS ANGELES.
14 ¶ Va ta pibuy San Miguel cùme que
pu Angel a ñi mù Apeem, vill caque pu
Angel cay ta va cay ta pibuygñ. Vey ñivla
ta Dios ta ñi ùiaù duam geyùm, ta vill egn
ta calliuyebi, alelbi ta ñi duam egn, ta mgen-
que ñi tepeam, ta pebium quidu ta ñi Dios gen,
chumgechi quidu Dios ta tepei ta ñi peun meu,
vamgechi ta ñi pegelun meu ta tepeluyebi ta pu
Angel
15 ¶ Chumgechi cay ta huera que pu An-
gel ta datuquebign ta puche, huerilcalquebign cay.
Ta vamgechi cay ta cùme que pu Angel ta
аldù tа ауù уñmeu, сhаùtunmaqueeyñmeu
сау, pu sаnto egu сау tа dùgunmaqueeiñ meu
ta Dios, cùmeque dùgu duamtulcaqueeyñ meu,
ta iñ pllù ta anca egu cay ta ñi cùmeleam,
vill ella que dùgu meu ta montuleyñmeu; al-
dù repequeygn ta cùmegelijñ; cùme getuabuy ta
che inchiñ egu ùlaùgechi tepepaabuy piquey-
gn.
16 ¶ Moll quiñe che meu ta ñi ñuque meu
ta iñ coñigeyùm, gey ta quiñe Angel cùmegelu,
vey tva Dios ta ñi piel meu, ta quintunma-
quebi ta ñi eluelchiche chaùtunmaquebi cay, ta
gelambi, elcanmaquebi, ta quelluclobi, ta vill
dùgu meu cay ta cùmelcaquebi.
17 ¶ Vey ñivla moll quiñe eymn mgen an-
tù hue lihuen ta mn Angel meu ta duguca-
yaymn, va ta piaymn (Angel ema) Dios
ta ñi piel meu ta eymi meu ta quintun magen,
chaùtunmaen quellucloen, vachi antù huerilca-
ñoam vill ella que dùgu meu ta montulcloen.
18 Valle-

PAG 48
20 SERMON SEXTO.
18 ¶ Vallechi pieymn ta chumgechi ta vill
vemvoegechi Dias ta huenu mapu ta gelcauyey,
vey meu cay ta eli ta pu Angel, ta ñi pu yana
egn pù ve, ta iñ dihuenqueetru рu egn ve сау.
Vachi Dios cay ta antù, ta cùyen, ta huaglen
cay ta alel geam, yavutulgeam ta puche cay ta
eli. Antu Dios no may, Dios ta ñi elel ve.
Ta antù ñogey ta che meu, che ta dùguquelu,
ta duam gelu, Dios ta ñi gen mgelu vemgey
cay ta ñi gen ta che; Dios ta quidu peùy tepey
cay ta ñi peun meu, che meu cay ta pegevali
ta Dios: huelu antù dùgulay, quimlay adyela-
bi ta Dios. Ta antù, ta cùyen, huaglen cay
ta cùmeleam ta che ta Dios meu ta gelcageuyey.
19 ¶ Vill vachi dùgu ta duamtulmn ta
alelgeaymn ta ñi gen ta Dios. Vey ta ñi quim-
voe gen, ta ñi temo gen ta ñi pepilvoe gen ta
quimaymn, vey ñivla mañgumbimn ta Dios,
ta mn llumùd gen meu ta mn aleleteu, ta quiñe
duam meu ta vfchibimnca, vey cay ta mù
duam meu ta pibimnca.
20 ¶ Eymi Dios ta iñ Apo ema; ta iñ vem-
voe, mañumeymi ta Iesu Christo ta mi votùm
ñivla alelgeyñ, deu ta quimlleyñ ta mi mupim
Dios gen; vill pu diablo meu ta gñeecagebuyn.
Vey egn ta iñ gñecan meu ta montulmoiñ geue-
lay ta ca dùgu ta vfchivalu, eymidque, ta vill
pu Angel meu, ta vfchigeymi genecageymi; eimi
ta mi pepilvoe gen meu tùntùnùqueygn ta pu
diablo, eymi ta ñi ùi cùme ulmeyegepe mgenq'.
Amen.
SER-

PAG 49
SERMON SETIMO
DE LA CREACION, Y
PECADO DEL HOM-
BRE,
VEychi huenu mapu vemvoe gechi
Dios, pu Angel vemvoe cay ta an-
tù, ta cùyen, ta huaglen cay ta
elvoe gechi Dios ga mn pibin ta ca sermon
meu pu peñi ema:) Vill vachi huall ma-
pu cay, ta tue mapu cay, ta labquen, ta vill
pu challua сay ta, pu ùñùm, pu huequе сау
ta gelcauyey cay. Vill mogelu ta mogelbi, ya-
vùtulbi cay, quiñe ùñùm rume, genon ta ñi
ayùn ta Dios, utùvnaulay, lalay cay. Vill
vachi dùgu cay che ta ñi teae, ta gelcauyey
ta Dios, chedque votùmyebi, aldù ayùbi cay,
ta quіdu ta ñi huenu mapu meu сùра tepelbi
cay ve.
2 ¶ Va ta quimaymn cay, ta llitu ta
Dios, ta vill ca que dùgu deuma ta ñi gel-
cauyebiùm abquechi quiñe huentu che Adam
pigeuyelu ve) ta gelcauyebi. Ta pele gechi
tue meu, veychi huentu ñi anca eli, vey ta
ñi pllù may (veychi anca ta mogelbulu) ta
quidu ta ñi pimotun meu ta Dios ta gelca-
uyebi cay. Vachi pllù ta ñi gen meu cay
ta Dios ta adyebita ñi gen meu; quidu ñi gen
mgelu, vamgelu cay ta Dios vachi pllù ta
vemi, lavallay ta pllù, abvallay, pu hue-
que

PAG 50
SERMON SETIMO.
que pu cauallo cay, ta ñi pllù mgelu vemge-
lay ta che ñi pllù; duamgelu ve, duam meu
mogequelù cay vey, dellùhue gelu veychi dù-
gu meu ta Dios mgey ta pllù.
3 ¶ Vachi yunen huent[r]u che (Adam pige-
bulu) deuma ta ñi chegelgeyùm, quiñe cùmege-
chi mapu meu (tepen meu ta opubulu ve)
Dios meu ta elgeuyey. Vėy chi mapu meu
vudquen tue gebulu, che ta ñi cùmentuabiùm
aldùbuy ta cume que dùgu, ta tepeam ta te-
petuam cay ve. Vey meu cùtan, ta gùñùn, ta
cuñùval gen, ta ùrcùn, ta vucha gen, ta
lan cay gelabuy rume vachi huentu che meu
cay ta huall mapu meu ta vill gechi dùgu,
ta ñi gen mapu gen cay ta Dios ta eluuyee-
yeu. Quiñe domo cay (ta Eua pigebulu
ve) ta ñi dihueñabueteu t[r]a vlbi cay, vachi
domo cay Adam ta ñi cadi meu ta entugeu-
yey, Vachi epu che Adam Eua egu, ta vill
maputupuche, ta ñi lli pu chao lle pu ve.
Vey egu tva meu ta vill pu che yallgequeyñ
lleùqueyñeay.
4 ¶ Veychi сùme mapu meu Parayso pi-
gebulu ve, vachi epu curehuen Adam Eua
egu aldù tepegenchi mlebuygu, Dios cay ta
tume vachi epu che meu ta genecageli chey
ta ñi tepevalgeabun huenu meu, ta culliabin ta
pibuy vey, ta ñi aldù culmeyenmaabiùm ta
Dios, aldù vem valbulu aldù ùiaùgechi dùgu
cay ta geneuyeeyeu egu, ta vey tva llechi
vill pu mamùll vachi cùme mapu meu ta
vùnuyelu tа ñi vùn уmu ca, veycù cùmen-
tua-

PAG 51
CREACION DEL HOMBRE.
tuabimu, vachi quiñedque mamùll ta ñi
vùn yquilmu, layaymu ta ylmu pieyeyeu egu
ta Dios, vey ta ñi pin meu ta geneleyeuegu
veychi mamùll ta vey egu ta ñi vùlge-
noabuel. Vachi dùgu ta ñi piel ta Dios, ta
genecabubile egu, ta hueralcagen, ta cùdau,ta
abquiduam, ta cùt[r]an, ta cuñuvalgen ta quim,
laabuygu, ·lalayabuygu gatu.
5 ¶ Diablo may va ta ñi quimn meu, al-
dù ta ñi cayneyebiùm ta Dios, aldù cay ta ñi
vtirbiyùm cay ta che, vey ta ñi geñecageam
ta ñi gubtulcageam cay ta genen ta quintuu-
yey: tuy cay ta gnen tva: yhuay ñi anca
mgelu ta pegeluy ta Eua meu, ta dùgucan meu
vey ta pieyeu, ymu ca vachi mamùll tañi vùn,
veycù cumey ta ilmu vachi vùn, ta Dios mgeay-
mu. Vey ñivla gatu ta iquilmu pigeymu, ta mu Dios
mgenoam, ta ilmu may vill ta ñi quimel ta Dios
ta quimaymu pieyeu egu ta diablo. Va llechi
vey ta ñi coillan, ta ñi huera gen, vill coilla
dùgu ta ñi chao lleta diablo, mgenque che ta
ñi guvtun ta quintuquebi, Eua ta iñ nuque
may ta mùpiltulaabubi, huelu mùpiltubi ta
veychi yhuay ñi piel, diablo lle ve, veymo
uycharubi ta vùn ta mamùll meu, yuyey cay,
ta ñi piñom mew cay ta ùlbi, Adam ta ni
piñom may ñi ùllcupenoabiùm ta ñi domo, yuyey
cay ta Dios ta ñi piel ta hueluqnobiùm.
6 ¶ Va ta ñi huera vemprael meu ta
egu ta iñ pu chao chupij ta mn duam? Va-
chi yunen huerilcan meu gatu ta vill ta iñ
huera gen, ta iñ allùulgen, ta iñ cùdaulgen
ta vill

PAG 52
SERMON SETIMO,
ta vill ta inchin ta iñ che gen ta iñ pu yall-
gen ta iñ cùt[r]antugen cay ta llitulleùuyey.
Mù dùgu meu gatu, ùllcuuyey ta Dios va-
chi vùri gnen meu, ta ñi cayñeyequebueyeu
chi alhue genecageuyey veychi pu che meu,
quidu Dios may genecageuyelay, ta venten
cùmelcauyebi ta pu egu ve vey ñivla cay ta
Dios hueluqnopauyebi pu egu ve ta ñi vùri
genenvoegeuyeyùm egu. Veymo gùyùntulbi ve-
chi cume mapu meu pu egu ve, cùdaupe ta
ñi mogeam egu, gñùpe egu, cuñùvalgepe egu
сùt[r]аnре сау, ùtepe; antùсuре рu еgu ve piu-
yey ta Dios, lavalpe cay. Veymo cay nal-
ta huerilcauyey egu ta quidu ta ñi gracia en-
tuuyeeyeu egu, abquechi cay ta ñi Aldù ùll-
cungen meu ta Dios vey egu meu, vill ta
ñi puyall (inchiñ may ve) ta nalta ta ñi
ñuque ñi pue meu egn ta llitu mogey, vachi
yunen huerilcan meu lluquingetupe ta ñi pu
pllù egn piuyey ta Dios yneiquechi che pepi mon-
tuquilepe vachi huerilcan meu, vill diablo ñi
pu votùm, ñi pu ñahue getupe tà ñi llitu
mogequeyùm egn, quiñedque mten Santa Ma-
ria montulpe vachi Adam ta ñi huerilcan
meu (ta nuqueyeabin ve) piuyey cay ta
Dios. Vey ñivla vill inchiñ ta iñ che gen
ta iñ llitu mogen meu ta huerilcavoe geyñ A-
dam ta ñi huerilcan meu, ·lavalqueiñ cay ta
Dios ñi ruca meu pepi pralaabuyñ vill ta gùb-
tuabuyn.
7 ¶ A Dios ema aldù vurenyechevoe lle
ta eymi, eymi meu gelcamolayñ cam ta in-
chiñ

PAG 53
CREACION DEL HOMBRE.
chiñ? Gubtuay cam ta vill pu che? yney ru-
me ta comutumelaeymu ta huenu meu (ta mi
comutumeabueteu meu pus chevey ñivla
vill pu egn gelcabimi) ta comutun ta Dios
va ta iñ ab, cùme ab lle ve, vachi cù-
megechi ab yneychi che rume vitulaabuy?
Mùmay Señor. Amole pu tipantu tuay ta mi
gnen ta huenu meu ta prayam ta che, vey
egn mem ta mi comutugeam.
8 ¶ Allcùtumn (pu peñi ema) vachi
epu che ta geyuntugebulu, ta ñi huerilcan meu
ta venten cùdau meu ta huera peuma meu
ta ñi huerilcan ñivla opubulu, ta Dios ta co-
mutuuyey diablo cay ta tepengechi ta nobin
ta pu che ta piquebulu ve, ta ñi huerilcalca-
uyebùm ta pu che ta Dios cay ta comtutuu-
yey. Vey ñivla ñi duam meu va ta piuyey
ta Dios. Mlepe ca va, pichi chaula ca cha,
mùpin ñogeuyey ta che, huerilcalcageuyey,
quidu vurenyebalnolu ve, perdonavalnolu quia
du, mùpin llechi. Huelu inche alaù ta ñi
vurenyechevoe gen meu ñi huerilcan meu ta
pu che ta montulabin, veymo vill ta ñi gu-
cùmel chi dùgu ta elutuabin, veycùbulu pu
ve, ta pegevalnolu ta ge meu, vill vachi dùgu
meu ca que hue dùgu meu cay che tañi pllù ta eltu-
caabin ta piuyey ta Dios. Vey meu cay tañi quiñe
votùm (inchemgelu) ta vill quimvoe vill
pepilvoe ta mgenquenmavoe lle ve tue mapu
meu ta chegepatualu ta huercùabin. Adam
mgelu vemgelu che getuay ta ñi votùm ta
mupin gechi Dios gen, ùcalnobiùm ta iñ
Dios

PAG 54
SERMON SETIMO.
Dios gen, che gealu cay, vill ta ñi ayùel chi
dùgu meu genecaaeneu, aldù cùdaumeu ta cù-
daulgealu ve, ynangechi puche ñivla ta ·laya-
lu mogetualu cay, vachi dùgu meu ta che
ta cùmeltucageay, diablo cay ta aldù yehuel-
geay, ñogeay cay, inche may raquigean, cùme
tipayay ta dùgu, ta ñobin ta diablo piabin cay,
vill tva piuyey ta Dios ta ñi duam meu.
9 ¶ Vill tva ta ñi duam meu ta ñi piel
ta Dios ta pu che meu (ta veycù abqui-
duam gechi miauquebulu pu ve) vùren-
yebiùm cay ta pu egn ve, ta pibaluyebi ta pu
Angel meu. Cùme duam meu ta pu che ta
ñi genmayeam, tepeam cay ta chegepatuabulu
chi Dios votùm meu, ta puche ta montul-
paabulu ve ta pivaluyey. Vachi ta ñi che-
gepatuabun ta Dios votùm ta montuam ta
che ta ñi huerilcan egn ñivla ta iñ yuneñ chao
Adam Eua egu ta quimuyeygn. Vey ñiyla
ta Dios meu ta uñotuuyeygu, ta huerilca-
prauyeyu ta pin meu egu ta perdonanmamoyu
ta yu huerilcan ta mi quidu votùm ñivla ta
che gepatualu, ta vill pu che ta montupayalu
ve, ta Dios meu ta piuyey pu egu ve. Vey-
cul cùtu cay mgen tipantu vill cùme que pu
che (veycùbulu, ta cùme duam gebulu chi
pu che) ta ñi ayùn egn ta ùiaùbubi ta Dios
ta iñ ayùn cay ta vachi Dios ta ñi da-
quelel chi dùgu ta genmayequebuygn pu egn
ve. No aldù gebuy rùme ta huerilcavoege?
bu chi pu che, huelu Dios va ta ñi daquelel
chi dùgu goymallabi. Aldù tipantu ta rupa-
uyey

PAG 55
CREACION DEL HOMBRE.
uyey, mogebuy ta cuyvi pu che, veymo la-
buy cay ta pu egn ve, vùlpauyey ta ca que
pu che ñi mogen, villtuuygn cay ta vill
egn, veycù tipantu ta rupauyeygn ta Adam
ta ñi mogen cùtu, yune gebuy ta Noe aldù.
cùme che, vey ta ñi mogeyecan meu ta vù-
ta magin meu ta vill pu che ta abuyeygn,
ta meli mari antù ta pun egu ta mauyey puche
ta ñi huerilcan ñivla vill ta co meu ta ùr-
biuyeygn, meten ta Noe ñi cùla pu votùm
egu vey ta ñi pucure cay ta montuuyey-
gn.
10 ¶ Vùlpay ta ca cuyvi che Abraham
pigebulu aldù cùme duam gebulu, Dios ta ñi
ayùel ve, vey ta ñi aldù ayubiùm ta Dios,
quidu ta ñi votùm Isaac pigebulu, quiñedque-
buy ve, ta Dios meu ta elubi, lagùmmaen
ta mi votùm, ta Abraham meu ta Dios ta
piùyeyeu; (meten ta ñi petucaabiùm genetua-
biùm ta Abraham ta ñi duam, vey pieyeu,
huelu Isaac ta ñi lagùmgen ayùlabuy ta Dios,
aldù cùme duam gebuy ta Isaac Dios ta ni
ayùel em cay) Abraham may ta ñi geneca-
abiùm ta Dios ta ñi piel, cùpa catùlongouyebi
ta ñi ayùel chi votùm Isaac, ta cùme duam
meu ta catelongogellechi ta piuyey ta Isaac
cay, huelu muña huenuntubuy ta ñi cuù ca-
teabiùm ta ñi votùm, quiñe Angel ta goypul-
eyeu, mlepe ca va, catelongouiquibilmi ta mi
votùm, vallechi ta quiñe hueque vey mten
ta lagùmabimi, mogepe ta mi votùm pivaley-
eymu ta, Dios, ta inche mo pieyeu ta Angel.
Vey

PAG 56
SERMON SETIMO
Veychi Santo Abraham cùme dùgu daqueluye-
eyeu ta Dios, ta quidu ta mi yall meu che-
gepetuay ta ñi votùm pieyeu ta Dios vey
ta opuleyeu may. Santa Maria Dios ñi ñu-
que vachi Abraham meu ta lleùgeuyey.
11 ¶ Abraham meu Isaac meu cay vùl-
pauyey ta Iacob, va ta ñi mari epu votùm
meu llitulgey ta Israel puchę vey egn Dios ta
ñi ayuel chi puche Dios ñi cara cay ta pi-
gebuygn. Veychi puche quidù Dios vfchi-
buygn, mùpiltubuign cay, vill caque che ape
ta vill maputupuche coilla gechi Dios ta vf-
chibuygn, ta huell antù, huel cùyen, huell ma-
mùll meu pañillihue meu milla meu ta ñi
vemel chi che ta vfchiuygn ta genoquimche
buy pu ve, Huelu mùpin gechi Dios mten
Israel pu che ta vfchibubign, Va ta quim-
mn ta cuyvi Dios ta ñi quimgeam vachi
Israel pu chedque dullùuyey. Vachi Israel puche
meu cay ta ñi magequechi dùgu taentueyeu.
12 ¶ Vachi Israel pu che meu aldùbuy
cùme que pu che Dios ta ñi ayùbuel ta Dios
ñi piel que ta mogebuygn pu ve, santo pu
che pigebulu ta ùiaùuyebubi ta ñi duam egn
Dios ta ñi piel. Quiñe Moyses pigebuy va-
chi cùme che meu ta Dios ta ñi mari piel
chi dùgu ta quiñe Angel meu ta eluvaleyeu.
Quiñe cay Dauid pigebulu Israel pu che ta
ñi vùta apo em (Rey) Profeta cay ve ta
geabuluchi dùgu aldùtipantunmabuy ta acùtuno-
bulu ula ta quimbuy Dios meu ta ñi alelgen meuve
vachi meu lleùuyey S.I. Christo tañi che gen meu,
Caquе

PAG 57
CREACION DEL HOMBRE.
Ca que pu sancto che ta pu Profeta cay ge-
buy cuyvi vachi Israel pu che meu, vey egn
ta ñi chegepatuabiun ta Dios ñi votùm ta hue-
rilcan meu ta montuam ta pu che aldù tipan-
tu ca ñi chegepatunon ula ta pinamuyeygn.
13 ¶ Vill vachi cùme que pu che ta ñi
mogepen meu veymo ñi lapen meu ta Señor
Iesu Christo meu, ta Dios ñi votùm ta chegepa-
tuabuluve, mùpiltubuygn. Veymo ta ñi chegepa-
tun ta geñmayebuygn, vey ta ñi mùpiltun egn
meu, ta ñi genmayen egn meu cay, ta hue-
rilcaprauyeyñ ta ñi pin meu egn, ta ñi hue-
rilcan meu montubuygn ñi lanon ula. Vey
ñivla vey egn ta ñi pu pllù ta gùyuntugela-
buygn diablos ñi deftue mapu meu, vey meu
yney quepu conùmgequelu mgen tipantu tipa-
layay. Ca mapu meu minu tue meu Lim-
bo mapu pigebulu ve, ta veychi cùme que
pu pllù deftugebuygn. Acutuabule ula ta Se-
nor Iesu Christo vachi mapu meu ta vey
egn ta montupayabule ula veymo mleabuygn pu
ve, praabule ula huenu meu ta Señor Iesu Chris-
to nùlameabule ta huenu mapu (ta Adam ñi
huerilcan meu ta racùmmagebulu) ta vill
egn ta Señor Iesu Christo egu huenu meu ta pra-
abule egu rume, veymo mleabuygn.
14 ¶ Inangechi deuma rupauyebulu ta que-
chu huaranca tipantu ta ñi llitu gelcagen ta
vachi huall mapu cùtu, ta Dios ñi votùm ta
montuam ta pu che ñi huerilcan meu egn ta
Santa Maria ñi pue meu ta chegeparuuyey
pehuentunobulu ymelclebulu ve vachi Apo Se-
ñora

PAG 58
IJELU UN ULTI U.
ñora udaunobulu, ñi anca ve, pivalnobulu ta
ñi aldù libgen duam meu,anca egu cay. Mlebuy
vachi Apo Señora Nazaret pigebuluchi mapu
meu (Israel pu che ta ñi quiñe cara ve) vey
meu digatungechi quimhuentunon ta vuquiñ
geuyey, vey meu cay genon ta cùt[r]an pue meu,
genon cay ta ñi ùdaun ta ñi anca, ta coñiuyey.
Ca pu domo ñi coñin mgelu vemgelabuy ta ni
coñiñ ta Santa Maria, vey ta ñi pñeñelchi
coñi Iesu Christo llechi, Vachi Apo Iesu Chris-
to Dios ñi votùm ta chegepatulu, ta inchiñ ta
in che gen mgelu vemgebuy cay ta ñi che gen,
quidudque huerilcauyenolu, pepi huerilcauyelay
cay ve. Vey tva cruz meu ta lauyey, vill ta
ñi mollvùn cay ta utuntuy, vey meu ta cù-
la antù meu deu ta ñi ·lan meu (Domingo an-
tùbuluve) ta mogetuuyey huenu mapu meu ta
prauyey ca sermon meu ga mn pibinque.
15 ¶ Cochintumn cay cha, ta quidu ta iñ
gelcauyeeteu meu cuyvi ta ñi Dios gen meu, ta
chem ño egu meu, ta ñi dùgumodque ta gelcageu-
yeyñ, vey cay tva ta quidu ta montulpauye-
eyñ meu ta Adam ta ñi huerilcan meu, ta iñ
quidu huerilcaqueel meu cay. Ta ñi gracia,
cay ta eluuyeeyñ meu ta iñ ñogenoam ta pu
diablos meu, vey egn ta iñchin meu ta ñi ño-
geam huelu. Vachi Señor Iesu Christo mùpiltubi-
mn cam? Pu votùm ema, va ta mn vill cùmegen
llechi, va ta mn mù chao, ta mn mù Apo, va
ta vfchibimn genecabimn cay, cùme ùlmeyebimn
cay ta mgengue.Amen.
SER-

PAG 59
SERMON OCTAVO
DE LA FVNDACION
DE LA IGLESIA DE
CHRISTO.
TA iñ Apo Iesu Christo mùpin ge-
chi. Dios ta ñi votùm, va-
chi naù mapu meu ta Dios ta ñi
dùgu ta huenu mapu meu ta pra-
yam veymeu ñi tepemeam cay ta pu che tañi
quimelyecùubuyùm ta Iudea pigebulu chi vùta
mapu meu: Huell Iudio pu che ta cùme gñen
em pu ve; ta Señor Iesu Christo ta ñi dù-
gu modque ñi digatuquebuel ta comùtuquebu-
lu, aldù tepeucùbulu pu ve cay, veychi diga-
tun ta ñi comùtubiùm egn, ta vill cut[r]anbu-
lu chi pu che ta mogeltuquebubi ta Señor Iesu
Christo, llùmud gechi pu che ta pelolcaquebu-
bi, queto gechi pu che ta dùgulcaquebubi tùco
gechi pu che norelcaquebubi ta ñi cuù, qùn-
to gechi pu che ta amolcaquebubi, veymo cay
ta ño yodlu chi dùgu may ta deuma lallebu-
lu chi pu che ta huera numubulu ñi anca egn
cay ta ñi lihue ta elutuquebubi. Vill veychi
Iudio pu che ñi ad meu ta vamgechi digatu-
quebuy. Veymo cay vachi huell cùme gebu-
chi Iudio pu che Señor Iesu Christo ta ñi cùme
duam, ta ñi cùme vemquebuel chi dùgù; ta
Dios ta ñi ayùn que, Dios ta ñi piel que cay
ta ñi mogebuel ve, ta cochintububign.
2 ¶ Vey

PAG 60
SERMON OCTAVO.
2 ¶ Vey ñivla cay vachi cùme que Iudio
pu che vill ta ñi duam meu ta Señor Iesu Chri-
sto ñi quimelquebuel chi dùgu ta ñi allcùam, ñi
geneytuam egn cay, mgengue ynaytuquebubign, di-
hueñquebubign cay ve; veymo cay ta tepen ge-
chi ta ñi pu chao pu ñuque egu cay, ta ñi pu lla-
muen, ñі рu реñi, tañi pu domo cay ta gucùm-
buygn, ùcalbuygn cay mten ta ñi allcùbuel em
ta huenu dùgu duamtuyecùubuygn. Vill ca que
dùgu cay ta ñi pu ruca ta ñi pu cullin, ta cuyvi
ta ñi ayùquebuel ta ñi raquiquebuel cay ta llam-
buygn raquiquehuelabuygn, Dios ta ñi dùgudque
ta cùhuellquebuygn pu ve.
3 ¶ Vill vachi cùme que pu che meu ta
Señor Iesu Christo ta mari epudque ñochi raqui-
uyebi, ñochi quimeluyebi cay, vey egn mten vill
pu che ta ñi mùhueno geabum, ta yune pu Obis-
po Patiru geabum ta vill mapu tu pu che meuta
Señor Iesu Christo, ñi piel ta quimelmeabum
vey meu huercùgeabuygn ta dullùuyey pu ve,
vachi egn mari epu (Apostol ta pigeabuygn)
vill mapu meu ñochi raquigeabuygn pu ve.
4 ¶ Vachi Mari epu Apostol meu ta quiñe
San Pedrodque ta vill pu Apostol ta vill pu
Christiano pu che cay ta ñi mù apo geam, vill
egn ta geneam ta dullùtuuyey, vill cay ta ni
duamyebuel chi pepiun ta ñi cùhuellbuel cay ta
dùgu ta vill genevoe vill quimelvoe vill giul-
voe geam ta elutubi, quiñe dùgu modque va ta
pian ta nùlayam ta huenu mapu ta racùmam
cay ta llaue ta vachi San Pedro meu Señor Ie-
su Christo alrùpuuyeyeu.
5 Cùla

PAG 61
DE LA FUNDACION DE LA IGLESIA.
5 ¶ Cùla tipantu meu vamgechi ta Señor
Iesu Christo Dios ta ñi dùgu Iudio pu che meu
ta quimelyecùuyey, deuma ta ñi quimelbiùm pu
ve, ca que huera Iudio pu che meu ta eùmgeu-
yey, deftugeuyey cay, aldù cùt[r]antulgeuyey, ab-
quechi aldù ùmtugechi ta cruz meu clauotculge-
lu lagùmgeuyey vill pu che ta ñi huerilcan meu
ñi montulgeam. Vey meu deu ta ñi ·lan meu cù-
lan antù meu ta mogetuuyey, deu ta ñi mogetun
meu ñi pranon ùla ta huenu mapu meu ta meli
mari antù meu alldùchi ta vill ta ñi ynay-
quebueteu chi cùme que pu che meu ta pegelu-
pauyey.
6 ¶ Veymo cay ta mari epu Apostol meu
vill ta ñi cùlmeyebuel chi pepiun, ta pu che meu
ulbi vill mapu meu tañi quimelabium quidu ta ñi
dùgu, vill chi pu che Christiano getuabulu, ta
ñi geneabiùm, entuabiùm cay ta vill pu che ñi
huerilcan, ñoahiùm cay, guvtulcaabiùm cay ta pu
diablo, vill mapu meu cay ta pu genevoe apo
geam egn ta ùlcalrupiuyeyeu pu egn ve. Pra-
uyey ta huenu meu ta Señor Iesu Christo veymo
deu ta ñi pran meu, naùpauyey ta Espiritu San-
to huente pu Apostol meu, vill ca que cùme ge-
buchi pu che meu cay, pataca egu mari huente
gebulu Ierusalem mapu meu ta mlebulu pu egn
ve cay. Vill egn cay ta aldù tepengechi tepeucùn-
gechi cay ta Espiritu Santo ta llouuyebign, Espi-
ritu Santo may ta vùta cruv ñi lùlùlun mgelu,
cùt[r]al mgechi queun mgelu cay ta ñi pepilvoe gen
ta ñi aldù ayùchevoe gen ta ñi quimgeae.
7 ¶ Veycù cageltubi ta pegelupauyelu chi Es-
piritu

PAG 62
SERMON OCTAVO
piritu Santo, ta vill egn, vill yavuqnoùuyeygn
ta vill pu che meu ta genelam ta Dios ta ñi dù-
gu. Chem rume ta veychi antù cùt[r]u llùcauye-
laygn pu ve, pichi mochi che gebulu, cuñuval
pu che cay gebulu pu egn rume, ayeñegebulu
illamgebulu rume ta vill pu che meu cay. Dios
ta ñi dùgu meu ta ñi cùme mogen egn meu cay
Dios ta ñi pielque, ta ñi aldù digatubuel egn
meu cay; veycùlu chi pu che ta Dios meu uñol-
tuuyebulu cageltucabulu pu egn ve, aldùlu chi
gam quimvoe gechi pu chegam pepilvoe gechi pu Apo
ca getuuyeygn Dios ta ñi ayùn que llitu moge-
weygn.
8 ¶ Cùun gechi pu che meu vachi pu A-
postol ta ñi quimelquebuel chi dùgu ñivla datu-
geuyeygn, veymo quidu ñi lihue ta Señor. Iesu
Christo ñivla ta gucùmuyeygn, vallechi (pu pe-
ñi ema) ta vill pu Christiano pu che (Santa
Iglesia pigelu pu egn ve) ta ñi llitulgen, huema
aldù ayùubuygn ta vill Christiano pu che, qui-
ñe mo gebuygn, ta raquigen, ta anca tepen, ta
cullin cay ta ampelquelabuygn vill egn; quiñed-
quebuy ta vill egn ta ñi duam, ta allculùmin
quimlùmin ta Dios ñi dùgu, vill pu che meu tą
ñi quimgeam ta ñi raquigeam ta ñi vfchigeam
ta ñi ayùgeam cay ta Dios, vill pu che cay ta
ñi huerilcan meu ta montulgeam, huenu meu
cay mgengue ñi pratepeam egn. Vadque vill Chri-
stiano pu che ta ñi mù duam ta ñi mù ampel-
buel chi dùgu emtvadque,
9 ¶ Apo Iesù Christo nivbla deu ta ñi la-
gùmgeyùm ta mari epu Apostol ta Señor Iesu Chris-
to ta

PAG 63
DE LA FVUNDACION DE LA IGLESIA.
to ta ñi quimelel chi pu che cay, vill egn vay-
quechi ta ñi ayùbium ta Señor Iesu Christo cùme
duam meu ta ñi lihue ta gucùmuy ygn. Huelu ab-
nauyelay ca cùme que pu che, Dios ta aldù vay-
quechi cay ta Señor Iesu Christo cay ta ayùbu-
lu pu ve. Vùlpauyeygn ta ea que pu Christia-
no che (pu peñi ema) Santa Iglesia meu aldù-
lu chi pu Martyr pepi raquituvalnolu ta ñi ño
aldù geyùm pu egn ve. Vill ta lagùmgebulu
ta ñi ynatubiùm ta Señor Iesu Christo ñi dùgu,
pu Martyr pigebuygn, veula cay ta vamgechi
lagùmgelu, vey pigeygn cay. Vamgeuyey cuy-
vi San Esteuan ta yunen Martyr lle ve, San
Lorenço, San Vicente, San Esteuan, aldù cu-
ra meu utuvrunmageuyey. San Lorenço, ta ñi
anca vùta qtal meu cancangeuyey. San Vicen-
te cay deu ta ñi aldù cùt[r]antulgeuyeyùm cha-
gentugeuyey vill ta ñi anca. Vamgechi cay ño aldù
huaranca huaranca pu che yavù duam quechi aldù
vayquechi ta ñi ayùuyebiùm ta Señor Iesu Chri-
sto villuyeygn; huell pultùlgeuyeygn huell cat[r]elon-
gogeuyeygn, huell vùta mliu meu ta nananqum-
geuyeygn, huell labquen meu ta ùtùvnacùnge-
yùm ùrbiuyeygn, huell vùta qtal meu hueyhuyn
meu ta ptùgeuyeygn. Vamgechi vill egn aldù
vfchingechi, aldù ayùngechi, aldù ñongechi ta
Dios, ta Señor Iesu Christo cay, vey ta ñi piel
chi dùgu cay ta raquiuyeygn. Vill pu diablo
vill huera que pu che cay ta ñi cayñeyebueteu,
tа ñi lagùmquegueteu pu egn ve ta ayeñeùyey-
gn, tepengechi cay ta nouyeygn, ñobijn ca ñobijn ca
vachi pu santo pin meu ta pramuyeygn.
10 ¶ Ca

PAG 64
SERMON OCTAVO
10 ¶ Ca cùme que che gebulu cay, Santa
Iglesia meu, ta huelliñ mapu ùhue gebulu ve,
ta ñi quidudque mogeam egn yney gechi che meu ñi
dùgucanoam egu quintubuygn, veymo cay Iesu
Christo ñivla quidu ta cùt[r]antuubuygn tpùubungn,
antù pun egu Dios meu ta dùgubuygn. Vam-
gebuy San Antonio, ca que veymgebulu cay.
11 ¶ Ca que che cay pu Apostol mgelu vill
ta ñi cùlliñ, ta ñi pu moñmahue cay ta Señor
Iesu Christo ñivla ùcalbuygn, aldùlu chi che que-
yù quiñe ruca meu ta aldù hùymelclechi ta mo-
gebuygn, Iesu Christo ñi mogen ta ñi mogen meu
egn ta ynaytuuquebuygn. Vamgebuy S.Benito, Sã-
to Domingo, San Francisco, San Ignacio cay.
12 ¶ Ca que pu patiru gebulu cay ta vill
pu che ñi huenu gen mo, vill ta quimelquebuy-
gn, magequeel chi Dios ta ñi dugu ta genel-
dùgubuygn ta ñi quillcael chi pu libro meu ta
vill ta ñi genelel chi dùgu ta quillcanmauyeeiñ
meu: va ta Doctores pigebuygn vamgebuy San
Agustin, San Ambrosio, S.Geronymo cay.
13 ¶ Pu domo cay ta cùpa pehuentunolù
ymelclebulu ñi anca mgenque aldùbuy. Vey egn
cay Iesu Christo ñlvlay ta lagùmgeuyeygn vam-
gebuy ta Santa Catalina, Santa Ines cay. 
14 ¶ Vill veychi pu santo ga mn nùtam-
tubin, veula Dios ta ñi mapu meu aldù tepe-
quelu Dios ta comutubiùm, veymo cay dùgun-
maqueeyn meu ta Dios pu egn ve. Vey ñivla
vill pu egn ta raquiquebijn ta inchiñ, mtùmbijn
cay ta iñ dùgunmayaaeteu ta Dios, veymo cay
ta ñi ùi egn meu ta ùielgeiñ, ta lacuyebijn cay.
Vey

PAG 65
DE LA FVNDACION DE LA IGLESIA.
Vey ta ñi pu imagen ta huyricanmagequlu ta ñi
ad egn mgelu ta niebijn, veychi pu imagen cay
vachi cùme que pu santo duamtulcaqueeyn meu
vey meu cay ta veychi pu imagen cay ta ra-
quiquebijn, ta vey egn meu ta pu santo ta vf-
chiquebijn cay. Huyricagequelu pu santo ta ma-
mùll meu rume, ta quillcameu, ta lien meu,
milla meu chey rume: huelu inchiñ raquiquelabijn
ta mamùll, ta milla, ta quillca, vill tva raquival-
nolu, niten pu santo veychi mamùll meu ùyri-
cangequelu, veychi pu imagen cay ta ñi pu san-
to mgelu genmeu vey ñivlay ta raquingechi ta vf-
chiquebijn.
15 ¶ Veula cay vachi naù mapu meu in-
chin egu huell ta pu santo mogepelu, Castilla ma-
pu meu, va meu cay, vey egn aldù ayùquebi-
lu ta Dios, vey ta ñi piel que ta mogequelu
egn.
16 ¶ Inchiñ cay ta vill ta iñ patiru gen
cuyvi pu santo ta ñi cùme gen meu egn ùiaùla-
bilijñ rume, huelu vey egn ta ñi quimelcaque-
buel chi Dios ñi dùgu ta quimqueiñ quimelqueiñ
cay, vey egn ta ñi pepiun geiñ cay, vey cay
ta gealis mgenque Santa Iglesia meu abnalayay
cay ta ab antù cùt[r]u.
17 ¶ Deuma cay ape vill mapu ta puche
ta duam gelu vachi Dios ñi piel chi dùgu ta
ynayquebi, ta pu Apostol ta lauyeygn rume vùl-
pauyeygn may ta pu Apostol pu Obispo (va ta iñ
pu chao ta vill inchiñ ta iñ pu Apo llepu egu ve
pu Apostol ta ñi mlen mlequelu pu ve cay) vey
egn cay ta ca pu patiru ta Mißalcaquebign
ca que

PAG 66
SERMON OCTAVO.
ca que dùgu cay mù vùtapralu ta vemqueign
pa ve.
18 ¶ San Pedro pu Apostol, vill pu Chris-
tiano che ñi mù apo, ta ñi mlen meu, vùlpau-
yeygn cay vill pu Santo Papa Roma mapu meu
ta mlelu pu ve, moll quiñe Papa Señor Iesu
Christo ñi mlen meu mlequelu cay, vey ñivla
mgenque re quiñedquey, vill Christiano pu che
genecavalgey San Pedro mgelu, ñulayam ta ra-
qùmam ta huenu mapu, gen llaue gelu ve. Va-
chi Santo Padre Papa ñi piel chi dùgu ta mùpil-
tuduamnolu, hueluqnobi ta Dios ta ñi piel, He-
rege pigelu ve, coilla Christiano llechi. Vachi
pu Hereges meu ñultumn, aldùbuy ta cuyvi vam-
gechi coilla Christiano geñecaquevoe gechi pu che,
chay cay aldùy cay, vachi mapu meu ta acù-
tule egn, veymo Dios ta ñi dùgu Señor Iesu Chris-
to ñi dùgu cay ta quimelupayaiñ pile egn. Eymn
vamgechi genetuabimn pu ve, ramtuabimn
egn. Santo Padre Papa Roma meu ta mlelu
genecaquebimn cami ta piabimn: mùmay geneca-
quelabijn pile egn. Vachi dùgu modque, ta ñi coi-
lla Christiano gen egn, ta mn geñecapaeteu pu
ve, quimaymn.
19 ¶ Vachi Santo Padre Papa aldùy ta mn
ayùeteu votùmyeeymn meu ve, va ta inchiñ
ta iñ patiru gen, umn ca, chilli mapu meu qui-
melmebimn ta pu che, pieyñmeu. Veychi Santo
Padre Papa meu ta Dios ñi mlen meu ta mle-
quelu ta huercùnmageiñ ta eymn meu ta mn
quimam ta Dios, ta mn mupiltuam vey ta ñi
dùgu, ta mn montuam ta huerilcan meu ta mn
prate-

PAG 67
DE LA FVNDACION DE LA IGLESIA.
pratepeam ta huenu meu. Inchiñ ta iñ patiru
gen ta iñ cùme mogen meu, ùiaùnobilijn rume ta
cuyvi pu patiru ñi aldù cùme mogen men egn,
sancto pigebulu pu ve. Huelu allcùmolijn ta
eymn mùpiltumolijn cay ta eymn, mùpin ta mn
huerilcan meu ta montulgeaymn huenu meu cay
pratepeaymn.
20 ¶ Cochintumn cay va ta iñ pepiun, ta
iñ elueteu ta Dios ta inchiñ meu, ta entuam ta
che ñi huerilcan, ta Mißayam cay ta pu che ñi
dùgunmageam ta Dios meu, ta eymn ta mn
vla ta elugeuyeyñ, quidu inchiñ may eluvalge-
labuyñ, pu patiru ta aldù cùmegele egn rume,
ño aldù gele ta ñi cùme vemel rume elugevalno-
lu may vachi vùta pepiun, ño aldù moy va-
chi eun.
21 ¶ Vey ñivla huell pu patiru ta cùme ge-
nolu, huera gechi ta mogequelu, ta goyde miau-
quelu, lien culmegelu ta comutubilmn rume, chem
quepu ta molay ta ñi Mißaquen egn, ta ñi ùi-
elquen ta che, ñi confessaquen pipralayaymn. Al-
dù moy mùpin, chunten moy ta cùme patiru ñi
Mißaquen, ñi confeßaquen cay, vanten molu
cay ta huera patiru ñi Mißa, ñi confeßion cay
Señor Iesu Christo, ta ñi pielque.
22 ¶ Huelu vachi huera pu patiru vill
huera que Christiano pu che cay (aldùlu pu ve)
ta huerilcaquelu, ta ñi huerilcan meu cay ta ca
que che ta huerilcalcaquebi vill egn Dios ta ñi
vùta ùllcun meu, mgenquenmayalu chi qùtal
meu cùt[r]antulgeaygn. Veula may petu moge-
queiñ ta vachi yune mogen mеu huera quе рu
che

PAG 68
SERMON OCTAVO.
che cùme que pu che meu reyvùlgeygn, chumge-
chi lepun meu ta cachilla pinu meu ta reyvulgey
pichulgenon ula. Vamgechi cay ta huera que
che (ta pinu mgelu) reyvulgey ta cùme que pu
che meu (vey egn ta cachilla mgelu) vachi
yune mogen meu (vey may ta lepuùn mgelu)
petu acùle ula ta ynan antù, ta veymo udalgeay
huera que pu che cùme que pu che meu (vey-
may pichuliñ mgealu) Dios may yney mo que
pu nehuencalabi ta ñi cùme geam, moll quiñe che
ñi duam gepe va, pij, quidu ñi dullùn ñi ayùnta
che pituy. Abquechi may udalgele ta huera
que che ta cùme que che meu. Vey meu cay ùi
genolu cùt[r]antulgeay infierno meu, huelu mù cù-
t[r]antulgeay ta Christiano pu che: huera patiru
cay ño aldù cùt[r]antulgeay ta ñi ynaytunon
egn meu ta ñi cùme quimbuel ta Dios ñi dù-
gu.
23 ¶ Geay may ta ab antù ta ramtupa-
yam ta vill pu che, cùme culligeam ta cùme
que che, mgenque ta pratepeaygn, hueluqnoge-
chi cay ta huera que pu che (Christiano gebulu
pu ve) mù cùt[r]antulgealu egn, ta quimbulu
rume egn ta Dios, huelu genecanobubilu ve ùll-
culcauyebulu may ve. Teye vamgechi huera
que pu che ga yem, veychi ab antù meu pe-
geluaygn ta vill pu Angel vill pu che cay ta ñi
ad meu cay, ta vill egn ta ñi huerilcan ta quim-
gcay ño magequeel huerilcan gele rume: quiñe hue-
rilcan quepuhuavùllgelayay, mgenque gehuelayay
ta montun.
24 ¶ Eymn cay pu votùm ema aldù man-
gubimn

PAG 69
DE LA FVNDACION DE LA IGLESIA
gubimn ta Dios ta ñi quidu vurenyevoe gechi ge
meu ta mn nauquintueteu, ta quidu ta ñi pu
votùm geam ta mn mùtùmvaleteu, Santa Igle-
sia ñi coñi geam ta eymn cay, huelu ta mn tem
cuyvi rupalu quidu ta ñi, huerilcan egn meu
ta ñi lumùdduam gen meu cay ta ùcalbi. Ey-
mn may ta alelbi ta mùpiltuam vill ta mn
pibin chi geneugechi dùgu venten tepeucùvalu pu
ve. Yavùqnogechi mùpiltubimn vill Dios ta
ñi dùgu, pepi abnoalu ve, vamgechi mgenque
pratepeaymn huenu meu Dios ta comutubiùm.
Amen.

SERMON NONO
DE LA NECESSIDAD
DE LA, PENITEN-
CIA, Y SACRAMEN-
TOS.
SAnta Escriptura meu, Dios ta ñi
quillcauyelchi libro lle ve. Santa
Iglesia meu cay vill ta iñ qui-
meleteu chi dùgu ta Dios yavù-
gechiduam meu ta mùpiltuvalaiñ
ta chunten leù dùgu llechi ta veula ñi antùngen,
vanten leù gelu, ñochi leu llelu cay ve. Ta pe-
pi coyllatunolu, pepi geñecanolu chi Dios ñi piel
em pu ve.
2 ¶ Vey ñivla ta yneyquechi che ta cùpa
prate-

PAG 70
SERMON NONO
pratepelu mgenque huenu meu, va ta mn qui-
melbin ta Dios ta ñi dùgu, mùpiltuduamyey. Ta
ñi gen ta quiñedque Dios, ta vill vemvoe gen,
vey ta ñi cùla persona gen cay, chao, votùm, Es
piritu Santo; vey egn ta ñi cùla genmo quiñedque
Dios may ta ñi gen egn ve. Ta mùpiltuduamyey
cay. Ta Apo Iesu Christo ta mùpin gechi Dios ta
ñi votùm gen, ta inchiñ ta ñivla ta ñi chege
patuuyen ta iñ huerilcan meu ta iñ montulabue-
teu, ta ñi cùt[r]antulgeuyen cay. Ta mùpiltuduam-
yey cay ta quidu Iesu Christo modque ta gen ta
iñ montun. Veychi Apo Iesu Christo meu cay ta
vill Christiano pu che ta ñi mùpiltuquen, geñma-
yequen cay ta quiñe che rume cay Christiano ge-
nolu Señor Iesu Christo meu ta mùpiltunolu ve
ta ñi huerilcan meu ta ñi pepi montunon, huenue
meu ñi tepeam mgепque ñi pepi pranon. Mùpiltu-
duamyey cay. Cùme duamtuymn chey, ta vill
vachi dùgu ta mù notùmgechi ga mn piuyebin
ca que pu sermon meu,
3 ¶ Veula (pu votùm ema) va ta qui-
maymn ta vill mn pibin chi dùgu ta mn prayam
ta huenu meu ta mùpiltun, ta munaley, ta ùde
duamyebin cay ta huerilcan, Dios meu cay ta
quiñe duam meu ta ùñotuduamyeymn cay. Ta
huerilcan ta vuñapue mgelu ta ·lan mgelu cay
ta vuñalpuebi ta pllù, ta lagùmbi cay deuma
piuyeeymn, ta huerilcan ta aldù ùllcùlcaquebi ta
Dios, ta cùpa huerilcalu chi che, hueluqnobi ta
Dios ptùgepe alhue ñi ruca meu ta pigelu deu ta
ріuраuуeуñ сау.
4 ¶ Chem cam ta hùerilcan, ta ramtumoan
chey?

PAG 71
NECESSIDAD DE LA PENITENCIA.
chey? ta chumgechi ta ñi gen ta iñ pllù meu ta
huerilcan ta quimayñ; ta ramtuaymn cay? Pi-
chique dugu meu vey ta genelduameymn, ta Dios
ta ñi piel ta chem rume ta hueluquenobilu chi dù-
gu, vey ta huerilcan gatu. Ta Pillan, ta Mareu-
puantù cay, ta Huecuvoe cay, ta ùituquen, ta
vfchiquen, ta calcu pu che ta ñi piel chi dùgu
ta mupiltuquen, ta genecaquen cay, va tahue-
rilcan gatu. Ta ca che ta rugùluquen ta lagùm-
chequen, ta ca che ta ñi domo meu ta miauquen
ta ca che ta ñi pen ta uyncùquen, ta yùmgechi
ta allvulchequen, ta huerilcan gatu cay. Ta ca
che ta huera gechi lucatun ta uñvillchen cay hue-
rilcan lle ve cay (ta quiñedque dùgumeu ta vill
tvachi dùgu ta racùmbichi) ta yney quechi che
ta chumgechi ta quidù ta allvulduamgelay ta ca
che meu, ta ca che vamgechi ta allvulbi ta, hue
rilcaquey gatu ve. Va ta Dios ta ñi ùiaùgechi
piel dùgu cùmel gechi piel chi dùgu cay ta chem
rume ta ca que pu che meu ta vemgeabun tapi-
queymi, vey tva cay ta quidu vemaymi ta ca
pu che meu.
6 ¶ Iney ta eymn meu ta quiñe chi rume
chey, aldùchi chey ta huerilcauyelay gatu? Ta vill
inchiñ ta mgen antù ta huerilcaqueyñ, gelay ta
che ta huerilcanolu, diablo meu ta geñecagequeiñ
Va ta iñ anca cay ta huerilcayam ta gùllunaùl-
caqueeyñ meu, vey ñivia cay ta Dios ta aldù
nieùllculcaquebijn.
6 ¶ Ta iñlayael cay, ta minutue meu hue-
ragechi mapu cay ta iñ ùrcùmabueteu ta genma-
yepeeyñ meu, ta ca que pu che vamgechi ta ur-
cùmuyebi,

PAG 72
SERMON NONO
cùmuyebi, vill egn cay ta vey mez ta cùt[r]antu-
gepeygn, mùgenque cay cùt[r]antugeрeaygn pu vе.
Teye che gayem, ta ñi lan meu ta huerilcan meu
ta pegealu. Inchiñ ga yem cay ta huerilcan chey
ta iñ pllù meu ta niebijn, lebgechi cùpayay ta iñ
lan chey ta iñ duamtunon meu ta quimlayñ.
7 ¶ Chumayñ cam padre (pimean chey ta
eymn) ta huerilcan meu ta iñ montuam. Tate-
pengechi duam meu ta piùayñ. Ta Huerilcapra-
uyeyñ ta piaymn; ta Señor Iesu Christo ta ñigne-
lel chi pu Sacramento ta huerilcan meu ta mon-
tuam ta taùyabimn. Quintu ta mn pu vùcha che
meu gñecagequilmn, pu calcu che meu cay ta Pi
llan ta Mareupuantù, ta Huecuvoe cay tahue-
rilcan pepi entulay ta mn pu nege ta ñi duyùun
meu pepi tipalay cay ta pu che ñi huerilcan. Vill
vamgechi dùgu vey egn ta ñi pipraquebuel aldù
coilla dùgu llechi, aldù gñecandùgu maychi,
8 ¶ Gelay ta Mareupuantù, gelay ta Hue-
cuvoe, gelay ta chem chi dùgurume ta Pillangea-
lu; ta Mareupuantù gealu, ta Huecuvoe gealu
cay, antù mogelay, duam gelay. Ta mogenolu chum-
gechi votùmabuy ta mogenolu chumgechi ta mo-
gelabubi ta che. Eymi ta mi nienoel chi dùgu ca che
meu ta eluquelabimi, chumgechi ta mogenolu ta
mogen ta nielay ta pu che meu ta ymelclechi ta
eluabi ta mogen. Antù mogenolu, vey ta ñi votùm
cay (votùm gebule rume) ta Mareupuantù mo-
geabuy: Ta mogenolu cay ta Mareupuantù ta chum
gechi mogelabueymn meu cay, ta coilla dùgu may
ta ñi gen ta votùm ta antù. Chumgechi tage-
lay ta Mareupuantù, vamchi cay coilla dùguga
tu

PAG 73
NECESSIDAD DE LA FE.
tu ta ñi gen ta Pillan gechi dùgu. Huelu vill vachi
coilla dùgu ca pu Sermon meu ta comutulcageaymn
ta ñi coilla gen egn.
9 ¶ Veula mten ta huerilcan meu ta mn chum-
geael chi dùgu ta entudùgueimn. Vey tvadque, mù-
duam meu teye vùta Dios meu (ta gen huenu ma-
pu; ta gen tue mapu cay, ta mn gelcauyeteu lle ve)
ta uñotuaymn, quidu ta mi quiñedque votùm I.Chri
sto meu vurenyemoiñ, ta iñ huerilcan ta entumoiñ
ta piabimn, veymo cay pu votùm ema aldù abcù-
duam gechi ta huerilcaprauyeyñ ta piaymn quiñe
duam meu cay ta huerilcauyen, huerilcauyen, huera
gey ta ñi vemeuyeel, aldù cùt[r]antuvalgen ta ñi ven-
ten ta ùllculcauyebiùm ta Dios, vey ta ñi piel cay
ta ñi hueluqnouyebiùm cay, ta piaymn. Veymo cay
chay cùtu cùpa huerilcauhuelayaymn, chem chi hue-
rilcan rume vemhuelayaymn, va cay ta Dios meu
ta piabimn. Ca getuan chay cùt[r]u Dios ema, cuyvi
ta ñi hiera vemquebuel ta vemtulayan, ta cùme-
getuan, ta mi piel ta genecayabin moll quiñe eymn vill
tva piay.
10 ¶ Huente vachi dùgu meu cay, ta ùige-
nolu ula ta eymn meu ta Santo Sacramento baptismo
pigelu ta taùyabi Christiano getuchi, baptizalgellechi
ùielgellechi pige, Espiritu Santo ñi co meu quechage-
llechi, ta ñi entunmagean ta ñi huerilcan ta Dios ta
ñi votùm getuam, ta pipe cay ve. Huelu deuma
ùigelu baptizalgelu ta eimn meu, deuma ta ñi bap-
tizalgeuyeùm cay ta huerilcatulu, vill ta mn hueril-
can yavu gechi duam meu ta Patiru meu ta Dios ta
ñi mlen meu ta mlequelu. ve ta cùpa confeßayay. Va
cay cay ta piabi, ta iñ Apo Iesu Christo ema, inche ta
ñi aldù huerilcavoe gechi che geyùm, petegepe pivalgen
ta eymi meu, huelu patiru meu nùtamtuabin vill ta
ñi

PAG 74
SERMON NONO
ñi huerilcan, quidu ta mi pepilvoe gechi dùgu modque
ta ñi entuaeteu ta ñi huerilcan, ta patiru cay vemge
ta ñi piacteuchi dùgu ta ñi huerilcan meu (va ta) pe
nitencia pigelu, ta opulgechi ta genecayabin.
11 ¶ Vallechi pu peñi ema ta chumngey ta che ta Dios
meu ta ñi uñotun, ta chumgechi cay ta che tañi perdo
nanmageam ta ñi huerilcan ta huerilcaprauyen ta
pin. Genon cay va ta mn pibin chi dùgu quiñe che
rume huerilcan meu pepi tipalayay vey ñivlay chay
cùt[r]u veula cùt[r]u cay ta Dios meu uñotumn ca, ta hue
rilcan meu ta mlehuequilmn. Mùgen pun meu cay ta
mn umaùtunon ula, vill ta mn huerilcauyeel veychi
antù meu ta duamtumnca, ta mn quimelbin mgelu ta
entumoiñ ta iñ huerilcan ñellipubimn ta Dios meu. Ta
Dios ta aldù vurenyechevoegey, ta huerilcavpe gechi
ta ñi lan ayùlay ta Dios ta che ñi uñotunquidu meu
tañi mogen cay ta ayùy ta Dios. Vey ta ñi piel cay inche
ta huerilcavoe gechi pu che ta ñi abquiduamam, ta
ñi huerilcan meu mtùmpabin tapijta S. Iesu Christo.
12 ¶ Ta aldù gele rume ta ñi huerilcan ta che, ta
mu vuta gele rume cay. Ta quidu Dios meu uñotule
ta Dios ta perdonayabi; labquen cuyen meu no al-
dù gele rume ta huerilcan ta vùta que pu ma-
huyda meu ño aldù vùta gele rume ta che ñi hueril-
can ta vill ta entuaeyeu ta Dios, ta quiñe duam meu
huerilcaprauyen pile, ta chay cùt[r]u huerilcahuelayan
ta pile cay, ta tepan meu ta patiru meu ta confeßaya-
bin ta pile cay ve.
13 ¶ Cuyvi quiñe vùta Rey Dauid pigebulu ta da-
mentuuyey ta lagùmcheuyey cay, huelu gmangechi
bеrilcaprauуеn tа рiuyey, vey ñivla pеrdоnаuуeeyeu
ta Dios.
14 ¶ S.Pedro Apostol cay tañi cùt[r]antulgepeyùm ta
S. I. Christo aldù huerilcauyey, a cùla chi ta quimla-
bin

PAG 75
NECESSIDAD DE LA PENITENCIA.
bin ta Iesu Christo ta piuyey huelu S. I. Christo, tañi vù
renyevoe gechi ge meu leli quintuuyey ta S. Pedro vey.
ñivla, ta ñi cùme duam meu ta uñotuy ta vurùngechi
ta gmauyey veychi tañi gùman meu ta Dios perdonau-
yeeyeu cay.
15 ¶ S.I. Christo meu epu chuquique[vo]e gechi pu che ta
clauo tcugepe pùltelgepe ta pigeuyelu. Vachi epu meu qui-
ñe pùltelgepeyùm cruz meu ape layùm, huerilcaprauyen
ta pin meu ta, vùrenyeen, ta S.I. Christo meu ta piuyebi
veymo S.I. Christo perdonaeyeu ve, veychi antù cay
[nalta.] ta ñi anca meu tipauyey ta veychi chuquiquevoe ta
ñi pllù ta S. I. Christo, ta Dios meu comùtulcauyeyeu ve.
Quidu Dios cay ta ñi pu Profeta [meu] va ta ñi piuyeel,
huerilcavoe gechi che ta iñche meu ta uñotule tañi hue-
rilcan meu cay ta eyutule, naltahuerilcaprauyen ta pile
ta perdonayabin. Año cochùgechi apo Iesu Christo ema,
ta iñ huerilcavoe gechi che ñivla ta lauyeymi; ta iñ hue-
rilcan ñivla ta mi mollvùn ta ulbimi, depùlentumoquilijn
tahuerilcavoe pu che ta inchiñ gelijñ rume, huelu eymi
meu ta montuam ta iñ huerilcan meu ta chumayñ ta
ramtupaeymi.
16 ¶ Va cay ta quimaymn (pu peñi ema) ta Ierusalem
cara meu gebuy ta quiñe aldù huerilcavpe gebuchi domo
Maria Madalena pigebulu ve, S. I. Christo ta ñi Sermon
meu ta ñi piquebuel chi dùgu quiñe antù meu ta allcuù-
yey, veychi, domo. Vey ta ñi dùgu meu ta nogeuyelu ve,
ta ñi duam meu ta cagetuy. vey meu cay veychi an-
tù ñi ruca meu ipage ta inche meu ta S.I. Christo meu,
ta quiñe Fariseo ta piuyebueyeu. Vey ta ñi quimyùm ta
veychi domo vachi Fariseo ñi ruca meu ta S. I. Christo
quintumeuyebi, poutuy veychi ruca meu, petubi cay ve,
ta aldù abquiduam meu yehuen meu cay ta S. I. Christo ñi
vùri anca meu, vey ta ñi namon meu cay ta veychi do
mo tanaùuyey, venten cay ta gùmauyelu ve: ta ñi al-
dù

PAG 76
SERMON NONO.
dù gebuchi củlle meu S. I. Christo ta ñi namon ta que-
chabubi ta ñi vùta que longo meu ta gùlludububi cay,
ta vochidbubi cay ta ñi uùñ meu pu ve. Veychi Fari-
seo may, caque pu che cay ta veymo ipabulu pu ve, ta
comutubiùm v[ey]chi domo ñi vembuel em huera ùlme-
yeuyebign ve. H[ue]lu veychi domo chupinobulu, chem ru
me ta tavdugulabuy pu egn meu, S.Iesu Christo, may ta
taydùgunmauyeeyeu chaùtunmauyey cay ve. Vill tañi
huerilcan ta vey chi domo ta ñi venten abquiduam ge-
yùm ta ñi huerilcan meu, ta huerilcaprauyen ta ñi
cut[r]anduam meu ta ñi piel meu cay, ta ñi ño aldù ayùbiel
meu ta Dios, vachi veula ta perdonanmageuyey, ta piu-
yey ta S. I. Christo.
17 ¶ Vachi domo ynaytubimn cay ta vamgechi cay ta
eymn ta mn vemuyeel chi huerilcan meu ta yehuemnca,
ta mn venten ùllculcauyebiùm ta Dios gùmamnca, ta
mn venten hueluqnobiùm cay tañi piel, ta ñi aldù mo u
chi mollvùn meu ta perdonanmamoiñ ta pibimn ñellipu-
bimn cay ta Dios.
18 ¶ Ta vey tva quidu Dios ñi votùm ta eeymn
meu, llecùpamn inche meu, ta quiñe huerilcavoe gechi
che ta inche meu ta uñotulu meu aldù tepequen, ta aldù
cùmegechi pu che meu ta venten tepequelan, ta pieymn
meu cay ta S. I. Christo. Ta chumgechi ta chica miaulu chi
yvum ta cùme gechi yvumcamañ ta quintumebi, ta pe-
dabiùm ta panetubi, vamgechi cay ta S. I. Christo chi-
camiaulu chi huerilcavoe chi che quintupauyebi, ta qui-
du meu ta uñotulbi, panetubi cay veymo cay ta
huenu meu aldù tepelbi. Vey iñvla uñotumn
Dios meu, tepeaymn mgenque huenu
meu. Amen.
LAVS DEO.
